урэ къагъуэтри, щыджэм, лIы хэкIуэта гъур кIыхь къыщIэкIащ.
IIIххэр щилъагъум, абы зимыIэжьэу куэбжэм къэкIуащ.

— Феблагъэ,— жиIащ абы адыгэбзэ къабзэкIэ.— Пгцэдджыжь-
ЪIИ хьэщIэ ихьэгъуэщ, псори къэтэджащ, шцэдджыжьышхэфщIынщ.

Исуф ар фIэгъэщIэгъуэн хъуащ, мыщкъышыр адыгэбзэ къа-
■бзэкIэ зэрыпсалъэр.

—- Дымыадыгэми пщIэртэкъыми, адыгэбзэкIэ...

— Адыгэм и шы тесыкIэр зыми хэгъуэщэнукъым,— IэщIихащ
'Исуф и псалъэр Вахъуэ, и пагцIэ щIэгуфIыкIыу, пищащ: — Къэхь
къурIэн, Мэртазей фыкъыдэмыкIат фыкъыщысцIыхуам.

— УтхьэкIумэгъатхъэщ уэ, Вахъуэ,— зэригъэщIэгъуэнур имы-
щIэу йоплъ бысымым Исуфи Суфи.— Дэнэ щыпщIэрэ уэ дэ Мэр-
тазей дыкъикIыу?

— Дауэ сымыщIэнрэ зи унэр бэгъуауэ слъагъуи, мы уи шым
пщIэхэлъ дыжьын зытеда шхуэр илъэсипщI ипэкIэ си ныбжьэ-
тъуфI Гъуэныбэ Хьэсанш естауэ щытащ. Ар зыгуэрым иримыты-
жамэ...

— Иритыжащ,— жпIащ Исуф, и щхьэр прихьэхыурэ.— Дунейм
щехыжым и къуэм иритыжащ.

— Апхуэдэу щыщыткIэ, уэ абы урикъуэщ.

— Дэ тIури.

—• Ахърэт дахэ тхьэм кърит, имыгъэщIар фхущинауэ тхьэм
жиIэ. Куэд щIа тхьэмыщкIэр?

—■ Илъэс еплIапэр йокIуэкI. Мы иджы къежьа фочым
ихьащ.

— Гуауэщ... Гуауэщ. Сытхэр ди Iэмал, уи натIэм кърптхам
уфIэкIыиукъым. Щхьэ дыщыт-тIэ мыбдеж. ФынакIуэ унэм.

— Хьэуэ, Вахъуэ,— идакъым Исуф,— допIащIэ. У и ныбжьэгъу
ХьэкIашэ деж дыщедзэкъащ. ХьэкIашэщ къыджезыIар уи деж
дыкъекIуалIэу ди Iуэху зытет бжетIэну.

— Унэм дыщIыхьарэ жыфIам нэхъ екIутэкъэ?

— Хьэуэ, Вахъуэ, уи унэри убагъуэ, щIэсхэрп узыншэ тхьэм
ищI.

— Тхьэр арэзы къыпхухъу, къуэш. Апхуэдизу фи Iуэхур щы-
пIэщIэгъуэкIэ, сыныводаIуэ, жыфIэ, фи адэ дунейм ехыжам и хьэ-
тыркIэ си гъащIи си гуащIи сыщысхьынкъым.

— Ди напэр текIащ ныжэбэ, Вахъуэ. Си щIалэм и хьэгъуэлIы-
гъуэм уасэIых къэкIуахэм яйуэ шипщI, уанэхэр зэрытелъу, яды-
гъуащ.

— Зэ фымыпIащIэт,— жиIэри бысымыр, хуумыгъэфэщэну
псынщIэу пщIантIэм дэлъэдэжри, бом щIыхьащ. ЗимыIэжьэу абы
бом къыщIишащ хакIуагъуэ лъакъуэху дэгъуэ, уанэри зэрытелъу.

— Шэрыбхэ я хакIуагъуэращ, Исуф,— къыжьэдэлъэтащ Суф^.

ХэпщIыкIыу Исуф и гукъыдэжыр ехуэхащ, и фэр зэкIуэкIащ.
«Апхуэдиз зи бзэIэфIагъыр, ди адэм и ныбжьэгъушхуэу жызыIар
дыгъуэгъуакIуэу къыщIокI,— егупсысащ.— Дауэ иджы цIыхум
жиIэр уи фIэщ зэрыхъужынур?»

—• Къызэрысу къамэр и гущхьэм хэсхуэнщ! — зэтрикъузащ
Суфэ II дзэр.

136