Шур ЕщIэнокъуэм деж къэсри, и иэкIум щыщ зы лъынтхуэ мы-
хъейуэ, иэкIэ мащIэу къыхуэгуфIащ.

—	ФIэхъус апщий, ЕщIэпокъуэ и къуэ,— жиIащ абы макъ
гурыхь дыдэкIэ. Шум ижьырабгъумкIэ къыбгъэдыхьэри сэлам
гуапэ кърихащ. — КIэмыргуей укъихьауэ унытхуемыблагъэу
укIуэжмэ, ди жагъуэ хъунщ. Сэри фи хэкумкIэ сыщыIауэ дыгъуэ-
пшыхьт сыкъыщысыжар. Зэхэсхащ уи Iуэху зытет, уэлэхьэ, гузэ-
вэгъуэшхуэтэм, Iуэхур щIэна тхьэм имыщIкIэ.

—	Гузэвэгъуэншэ тхьэм уищI, уи лъэпкъи, уи щхьи,— мащIэу
и щхьэр игъэщхъащ Атэбий.— Деблэгъэнуи апхуэдэ гукъыдэж
диIэкъым, фIыщIэ ин пхудощI.

Атэбий къепсалъэр ицIыхуртэкъым. И гъусэхэм еупщIыни
мэукIытэ. Айтэч иджыпсту и щхьэр фIиудыжырт нетIэ гупитIыр
зэлъэмыIэс щIыкIэ шухэм я пашэу къакIуэр зэрыримыгъэцIыхуам
щхьэкIэ. Япэу— щыми я щхьэ илъар, къахуэкIуэхэр къезэуэну
къилъмэ, жэуап зэрыратыжынурщ. ЕтIуанэу — Айтэч и гущхьэ
къзкIыжакъым Атэбий КIэмыргуейм зэрыщымыщыр. Иджы абы и
гуращэр зыт: емыкIу къимыхьу мо зэпсалъэхэм езыми псалъитI-
щы яхидзэну, Атэбий къепсалъэм и цIэ, и уиэцIэ къыхэщу. Ари
Iуэху тыишкъым, ауэ ныбжьэгъур зэрыува вакъэ зэвым зыгуэр
.хуэдэурэ къишыжын хуейт. Шур Айтэч фIы дыдэу ицIыхурт, я
деж куэдрэ щыхьэщIат, шэч хэмылъу, а пщащэр езыхьэжьа щIа-
лэр мыбы и къуэу къыщIэкIынут. Я пэгу зэлъыIухари, я псэлъэ-
кIэрн, псом хуэмыдэу, я патТэ лъагэхэмрэ я нэ къуэлэн дахэхэмрэ
зы цIыхум ейуэ фIэкIа пщIэиутэкъьгм, а тIур зэ зылъэгъуам и
нэ къыIуимыдзэу къэнэпутэкъым лъыкIэ зэрызэпэмыжыжьэр. Атэ-
бии абы гу лъитат, ауэ епIэщIэкIыпу апхуэдэ хабзэ щыIэтэкъым,
кьэкIуар езы шуращи, зыхусйр жиIэпщ, щхьэ сзыр япэ плъэдэн
хуей Атэбий щIыпIэ жыжьэ къикIа хьэщIэми, мы къуажэм дэсу
шур кьэкIуащ. Шум кьуажэр ейуэ щыщымыткIэ, иригъэблэгъэиу
зи къалэныр Атэбипщ, о адрсй и гъуситIырщ. Ижь-ижьыж лъаи-
дэрэ еблагъэ жызыIэну зи пщэ къыдэхуэр бысымыращ.

Айтэчи Атэбии щIэгузавэр зы дакъикъэм шум къикъутащ.

— Мы уи ижьырабгъумкIэ къыщытыр Темзэгъу Iиляс и щIа-
лэра жызоIэр,— къеплъащ шур Атэбий.

— Тэмэм,— ищIащ и щхьэр ЕщIэнокъуэм.

— Хьэмэ къилъхуа,— гушыIэми къыхуэхъущIэми къыпхуэмы-
щIэу жиIащ лIы хэкIуэтам,— шыгъупIастэ машIэ щысшхакъым фи
деж, мащIэрэ дыкъыщыфакъым. Иджы сыпщыгъупщэжауэ ара?

— Дауэ усщыгъупщэжын, Пщымырзэ? — МащIэу пыгуфIы-
кIащ Айтэчи.— Сэ къыстехуэртэкъым япэ силъэдэнуи...

— Аращ, ЕщIэнокъуэ и къуэ, мыбы и адэ Iиляс езым хуэ-
дэу и бы при игъэсащ: нэмыс яхэлъу, лIыгъэкIэ зыми емыхъуапсэу.
Сэ си жылэр мо бгым адэкIэ, дыгъэмыхъуэ лъэныкъуэмкIэ къы-
кIэрысщ. Жылэм срапщщ, си унагъуэцIэр Тхьэпщокъуэщ, си цIэр,
зэрызэхэпхащи, Пщымырзэщ. ЛъэпкъкIэ дэ дышапсыгъщ, ауэ ди
адэжьхэр куэд щIауэ КIэмыргуейм къэIэпхъуэжауэ дыщопсэу.
Мыхэри,— ищIащ а бы и Iэр и щIыбагъым къыдэт шухэм я деж-
кIэ,— ди хьэблэщ, си ныбжьэгъухэщ. Моуэ тIэкIу дыщакIуэу, уи

3

35