(1914), «Хеттхэр» (1915), «Шэрджэсхэр – Пасэрей Алыджым» (1915),
(1964 гъэ), «Лэжьыгъэ щIыхьым и дамыгъэ» (1970 гъэ), «1973, 1977
(2008) спектаклым дыщеплъам. Дэ мыбыхэм дызэрагъэгугъар «Адыгэ
(«Баллада о неизвестном солдате»; пс. Щелоков Ю.), н. Культурэ
(«Хыр си шакъалъэу.») декларативнэ жыхуаIэ лирикэ лIэужьыгъуэм
(«поясная», «охватная») рифмэкIэ гъэпсащ: кIэух рифмэкIэ зэпхащ япэ
(Ахыл жриIэу.) НакIуэ, си щIалэ цIыкIу, чыржын хуабэрэ шатэрэ уэзгъэшхынщ.
(Журт Биберд), «МафIэ лыгъей» (БакIуу М.), «Псыдзэ» (Емкъуж М.),
(ЛъакъуэкIэ топкIэри.) ФыкъыбгъэдэкIуэтэну къыфхуещI унафэ кесарым.
(Наутокъу) усакIуэшхуэуи щытащ, ауэ, ди жагъуэ зэрыхъущи, абы
(ТIэкIурэ щыма нэужь къытехьэлъэу пещэ.) Ар сукIыпэми, си гур
(Цацунэ Къурашэхэ япхъут, Лолэщи, уей-уей жезыгъэIэрэ унафэщIу зи
(ар езыри кIуэркъэкIуэжут зэрылажьэр), ауэ шэджагъуэм сызэрышхэн
(егъапщэ Пушкиным и текстым зэрыхэтым: «С героем моего романа
(лIакъуэлIэш) унагъуэм къыщалъхуащ, урысыдзэм къулыкъу щищIащ.
(цIыхубзхэми) я къалэн яIэжт. «…хъыджэбз цIыкIухэри хуагъэIущырт
-клубым щIимыгъэхьэну, бжэIупэм къыщыпэуващ Къамбот зы милицэ
1-м «Къэрэхьэлъкъ» цIэр зиIэ газетым и япэ номерыр дунейм къытехьащ.
10. Гъуэгухэр. 11. Псы. 12. ХьэIупэ. 14. Елмэс. 18. ЩIакIуэ.
11, куууэ щыгъуазэ, Iуэху еплъыкIэ пыухыкIам тет, художественнэ Iэзагъ
11. ЩIым. 12. Нобэ. 14. Игурэ. 16. Илъагъуу. 19. Фащэм. 22. УIэгъэ.
12-кIэ уехмэ, узыхуэзэ мэзым, Бахъчысэрай къикIыу Севастополь кIуэ
12-м мастерскойхэр къратащ. Ди жагъуэ зэрыхъунщи, махуэшхуэм
12. Хьэнфэн. 13. Уащхъуэ. 16. Сытхъу. 20. Бжэн. 21. АнэдэкIуэ. 22. Псэр.
133 Публицистикэ ЗИ Японием и къалащхьэ Токио мы гъэм июлым и 24-м щыщIэдзауэ
150 тхыгъэм мыпхуэдэу итт: «Зи гугъу сщIа тхылъыр мыращ. Тхылъыр нэхъ Iув
150-рэ зэрырикъум теухуауэ тхыгъэ купщIафIэ куэд къызэрытеддзар;
152 Ахэр ягу ирохьри, 1966 гъэм литературэ лэжьакIуэу «Ленин гъуэгу»
164 Хъуэпсэгъуэ нур, 162. Пэжым ухуеймэ, абы Лу Iуэху иIэт. Хъуэпсэгъуэ
17, быху дэс къулеижьхэм я деж нэсауэ унэрыхьэ-унэрыкIыу къыщекIухь,
18. Хьэкхъуафэ. 19. Пщагъэ. 28. Апэсы. 29. Сэлэт. 30. ТхакIуэ. 32. Бжьэпэ. 33.
1936 гъэм Шэджэм къыщалъхуа кинорежиссер, журналист, тхакIуэ, УФ-м
1943 гъэм щIышылэм и 11-м советыдзэхэм Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м
1945-46 гъэхэм япэ курсым къыщIэтIысхьа адыгэхэр къызэрымыкIуэу
1948 гъэм ар къаух. Бекъаныр фIы дыдэу еджати, Совет районым щыIэ
1956 гъэм школхэм къалэн къыщащIауэ щытащ щIалэгъуалэр мэкъумэш
1963 гъэм Батий и щхьэгъусэм и лIым щхьэкIэ пенсэ хуагъэувыну
1981) зыфIища и япэрей тхылъым иту къыдэкIащ. ГъэщIэгъуэныращи,
2 Заказ №2618, ягъэув, къуажэ гъунэгъухэм яшэурэ щагъэлъагъуэ. А пьесэр ди деж
26-рэ. Абыхэм ящыщщ «Гъуэгущхьиблыр щызэхэкIым», «ЩIэдзапIэ»,
27. ГъущIхэкI. 28. Адыгэ алфавит зэхэзылъхьа щIэныгъэлI. 30. Хамэ
3, Къэбэрдей-Балъкъэр щIэныгъэ-къэхутакIуэ институтым ува нэужь.
33, Грознэ къалэм щылажьэ Фырэ Руслан къэкIуэжу Нэш Ричард и
4 Заказ №1755, Бицум и усэхэм яхэлъ гуапагъэр, хуабагъэр дапщэщи сакъыу
4 Хышхуэр ткIуэпс-ткIуэпсурэ, мэзыр жыг зырызурэ зэрызэхэтым
40 гъэхэм я пэщIэдзэхэм и усэхэм нэмыщI, ЩоджэнцIыкIу Алий етх
40. Пхуэфащэ. 41. Псалъэ. 42. Унагъуэ. 43. Удэхуэха. 46. ЕкIури.
400 щрикъум и щIыхькIэ ди къэралыгъуэшхуэм и къалащхьэ Москва ди
400-м нэблагъэм къриубыдэу Франджым и цIэр зыIэта цIыхухъу фIэкIа абы
41, лIэщIыгъуэрэ ныкъуэрэ дэкIыжами, хамэ къэрал щикъухьа хэхэсхэм
47 Листовкэр бжэм кIэрылъу къэдгъуэтащи – уэ нысэу узыщыгугъым итхауэ къыщIокI.
6. Iэуэлъауэ. 9. УзэлъэIу. 13. Алмэсты. 14. Рихьэние. 16. Пхъэгулъ. 17. Серчэ.
70-м щIигъуа Дахэнур мыхэр къызэрыхуэзэрэ мыжеижу езым и щхьэ
73, бзэри гуэхыпIэ имыIэу зэпыщIащ. Абы щыхьэт техъуэхэр куэдщ.
75. Теунэ Хьэчим и роман «… и IэфIыр къуатмэ». 83. Къэбэрдей сабий усакIуэ.
7:1-уэ и хьэрхуэрэгъур хигъэщIащ. Финалри гуащIэт. Къардэным
87 И Елгъэр Кашиф. Сызэрыхъу пэтауэ сызэрымыхъуахэр. Гу къэкIыжхэм щы щщ. 89
Iазэ сеплъри, цIыплъ сыкъэхъуащ. Си ныбжьэгъури къэуIэбжьауэ къыдоплъ:
Iеижу узым зэщIишэрт. Пелуаным и пщэр Жан зэм быдэу икъузырт,
Iейрэ къызгурыIуакъым, ауэ си лъэр зэщIэнэри, зызмыгъэхъеижыфу, си
IитIыр и щIыбагъымкIэ ирихьэкIри умэзэхащ. Епсэлъэну щыхуежьэм,
Iуашырт цIыхухэр. Чопей и лъакъуэ лъэныкъуэр абы иригъэувауэ,
Iуащхьэм сыкъеплъыхыжурэ, абы къыдэкIуэуи, кхъахэ дыдэ мыхъуа
IукIыжаи къахэкIащ. Иджырей ансамблыр си псалъэр ныкъуэжыIэу
IункIыбзэхьэ зэрыжар ищIэжыркъым. ИтIанэ къелъагъу: и Масирэт
IупIэн хуейщ. укIын! ЗыукIын хуейри уэращ, къыбгурыIуа иджы. Дарон
Iуплъэу къэхъуну сыхуейкъым сэ. Уи жагъуэ умыщI, ауэ Замир дэ
IупщI тхыгъэм къыпкърыщащ: «… абы куэд елъагъу, куэд и фэ докI. Абы
IупщIакIэм къыфIидзэри дыгъэм нурыр ишэщIащ, дыщэ шыкIэпшынэм телъ
IупщIу къахуэIуэтакъым. Адыгэм и хьэл-щэн нэхъыщхьэхэм ящыщт:
Iурзили Гуащэм и жыхафэгум тетщ, и губгъэн къахьынкIэ гузавэу. Зы
Iурылъым и щхьэр фIиудащ. «Iэу, мыбы даукIыну араи я мурадыр!» –
Iуслъад и кхъащхьэм тоджалэ. Ар щилъагъум, Светловскэр къомэхри
Iустазым ирагъэIуантIэмэ, я бзэр хьэрыпыбзэм хуэкъута хъууэ, нэхъ
Iусщ. Фанзар фэншэжь цIыкIу щхьэкIэ ар зыхэт къэкIыгъэм, ар зыхэт
Iуфэм щыпсэу шапсыгъхэм я бзэм техуэ псалъэ куэд зэрыхэтри. ЩIэныгъэми
IуфэмкIэ Iуохьэ, кирлагачым къикIхэм япежьэу. Кхъухь тедзапIэм
Iуфэр нобэрейм метри 137-кIэ пэжыжьэ зэрыхъуар. Мы къэхутэныгъэр
Iуэху ар ныщхьэбэ езыхужьар? Нэху щыху макъамэ къызыщIэIукI а
Iуэху еплъыкIэ, псэукIэ яIэжщ. Зи гугъу сщIа таурыхъхэр, IуэрыIуатэр,
Iуэху и ужь ихьэжащ. Дыгъэр етIысэхати, Зэрихъэ хадэмкIэ ихьащ,
Iуэху нэхъыщхьэхэр зытеухуар лъэпкъыбзэхэм, лъэпкъ литературэм
Iуэху щхьэпэм ноби гулъытэшхуэ щыхуащI «Iуащхьэмахуэм» и редакцэм. 250
Iуэхугъуэ гъэщIэгъуэнхэр утыку кърахьэну. Абыхэм я «гъащIэр»
Iуэхугъуэми ар зыгуэрым хуеущий, абыхэм къыхиххэм я фIыгъэкIи
Iуэхугъуэхэм ехьэлIауэ дагъуэншэу жыпIэ хъунущ Джульеттэ – ар и
Iуэхугъуэхэр реализмэм нэхъ гъунэгъу хуащIырт, къэрал, жылагъуэ
Iуэхугъуэхэр. Апхуэдэхэм ящыщщ 20-нэ лIэщIыгъуэм и пэщIэдзэм,
IуэхукIэ еджапIэм щIэкIыжын хуей хъуащ. Ар нобэми сигу къоуэ.
Iуэхукъым. Къуэнша щыIэми мыкъуэншаи щыIэщ. ЗэхэдгъэкIмэ, хэт
Iуэхум и пэр умыщIэм и кIэр пщIэркъым жыхуаIэращ; сэращ гупыр
Iуэхум фIыкIэ зыкъыщIыдигъэзар гузэвэгъуэм дрихулIэу ХьэкIунэ сэрэ
Iуэхум хуэгъэса шы зыкъом, дамыгъэ ятемылъу, нали ящIэмылъу.
Iуэхур зэрыщытыр? – къэтэджыжащ Хьэбалэ, псалъэмакъыр зэраухар IупщIу.
Iуэхур къыздагъэпсынщIащ университетым и лэжьакIуэ телъыджэхэу
Iуэхур тэмэму зэтеувэжын папщIэ зы сыхьэт закъуэм къриубыдэу
Iуэхухэм ящыщу мы зэкIэ зи гугъу пхуэсщIыну сызыхуеяр». Прозэ
Iуэхухэр дэтIыгъыу, дызэдэIэпыкъуу дыкъызэдекIуэкIыу щытамэ, ди
Iуэхушхуэхэмрэ къытхуахьа щIыхьхэр, ди напщIэм телъыным и пIэкIэ,
IуэхущIафэ», «Мэхьди гъэр ящIащ» романхэр тхакIуэм Мысырым иса
IуэхущIафэхэм, и IэдакъэщIэкIхэм, и дуней тетыкIэм, и цIыху хэтыкIэм
IыхыпIэм. Абы яIэ нартыху жылэр ягу ирихьмэ, къащэхунут. Ауэ гъуэгу
Iыхьлы хэкIуэдащ лъыпсрэ нэпскIэ гъэнщIауэ щыта а мафIэ лыгъэм.
Iыхьы иджы!.. Iыхьы, иджы зыгуэр хъунщ! – жиIэурэ. – Алыхьым зы
Iыхьэм япэ классым щыщIэдзауэ урысыбзэкIэ егъэджэным дыхуэкIуащ
Iыхьэхэми (псом хуэмыдэу Псхьыу деж) нобэрей Къэбэрдей-Балъкъэрыр
Iэбубэчыр и гъэсэнхэм къахэкIащ Кавказ Ищхъэрэм гъуазджэмкIэ и
Iэбубэчыр. Ауэ нобэ, гъэщIэгъуэнракъэ, зыри къыбгъэдыхьэркъым. Зырыз
Iэгуауэр игъэувыIащ. Абы и ужькIэ псалъэ ират прокурор пэ папцIэм.
Iэгуиплъэм хуэмыдэу, атIэ, Iуэхум хищIыкIыу, къыщигъэлъагъуэ икIи
Iэгури, гъыбзэри, нэпсри, уэрэдри – псори зэрыубыдыжауэ, джэгур
Iэгъуэблагъэм щыпсэу лъэпкъхэр къекIуалIэу. Амазонкэ кхъухьхэм
IэджэкIэ лъэпкъым зэригъэпэща и псалъэ кIадэм къыхих дэтхэнэ зы
IэджэкIэ, арщхьэкIэ текIуар фэракъым. Дэ дынэхъ мащIэми, бжыгъэкIэ
Iэзагъ зэрабгъэдэмылъарщ. ИтIанэ нэгъуэщI щхьэусыгъуи Iуэхум хэлъауэ
Iэзагъ нэс зэрызыIэригъэхьам и щыхьэту усакIуэм иужькIэ природэм
Iэзидэ етIуанэ фызыжьым. – Ауэ ар къомэщIэкIынущ. Мы ди къэп
Iэмал зимыIэщ абы и тхыгъэхэр псэкIэ куэд зыгъэва, гугъу ехьа, ауэ гу
Iэмал иIакъым – аращ «щIылъэр щызэпцIагъащIэ» лъандэрэ цIыхум
Iэмал иIэкъым. Ауэ сэ нэгъуэщI зыми гу лъывэзгъэтэну сыхуейт. А
Iэмалхэр зэрихъэрт, езым и Iэщэм кIэлъыплъын къалэным фIэкIа
Iэмалыжьу зэсагъэжьхэрщ: къуажэхэр игъэсэхэжыныр, гъавэ хьэсэхэр
IэнатIэт. Ауэ мыр здагъэкIуа IуэхущIапIэм и унафэщIыр апхуэдизкIэ
Iэнэр къыфхуэзыхьыни згъуэтынут, ауэ си IэкIэ къыфхутезгъэувэмэ
Iэпкълъэпкъыр зэщIэзыщтэ къару гуэр. Си гур хегъахъуэ, гукъэкI IэфI
Iэпхъуэу щэлъахъэкIэ залъэхъэж нэхърэ фIыуэ ялъагъу я лъахэм
Iэпэгъуу», ХьэхъупащIэ Хь. и «ГукъэкIыжхэр», Хьэх С. и «Дуней
Iэпэплъ щхьэкIэ – И кIэр жьапщэ уджщ»; «Зи хулъэ изыр къазыхъуу
Iэрамэ-Iэрамэ зэмыфэгъу Iэджэхэр нэм къыщIопщыпщIэ. Зы жэм закъуэми и
Iэрамэхэр, «Черкесика» серием щыщу 2019 гъэм къыдэкIа тхылъхэр,
Iэрызгъэхьэжын хуейуэ тхылъ сIыгъщ… ар фи лIыкIуэхэм мызэ-мытIэу
Iэуес, Къэрмокъуэхэ Мухьэмэдрэ Хьэмидрэ, Къуэдзокъуэ Нурбий,
Iэужь хьэлъэ хъуар. ЗэрыгурыIуэгъуэщи, абитуриентхэр нэхъ мащIэху,
IэфI куэд сигъэшхати дунейм ехыжа уи анэжь мыгъуэм. Мы дунеижьыр
IэфIагъыр зыхуэдэм куууэ хуригъэджэну. А лэжьыгъэр ехъулIэныгъэкIэ
IэфIыкIэ, пхъэщхьэмыщхьэ зэмылIэужьыгъуэхэр, псы IэфI, нарзан,
Iэщ дэткъым, хадэ къехьэлIэжыни мэхь-мэхь – щыIэкъым, ихьащ мы
IэщIагъэ нэхъыщхьэу щымытми, Шэрджэсым и Iэдакъэ къыщIэкIауэ
IэщIагъэкIи, щIэныгъэкIи, дахагъэкIи дагъуэ лъэпкъ ямыIэу, ауэ абы
IэщIагъэм и «щIалэгъуэр» а ролымкIэ зэхуэсщIыжауэ си гугъащ. Ауэ
IэщIагъэмкIэ сыарэзыщ, уеблэмэ срогушхуэ. Зи ужь сит Iуэхум и
Iэщэ здащтэркъым. Дзэм и пащхьэ йоувэри, зауэлIхэр ягъэгушхуэ, уэрэд
Iэщэ тIэкIу, шэгынри щIыгъуу, къытхуашэ защI. ХьэкъыпIэкIэ ахэр
Iэщэ тхуэхъунтэкIэ! Мы ди щхьэм кърикIуари ди нэгу щIэкIынтэкъым.
Iэюб гъунэгъу къызэрытхуэхъуу, къэпым къипIиикI ди лъакъуэхэр
«Iуащхьэмахуэ- щекIуэкIа зэпсэлъэныгъэр: лъэпкъхэм я зэгурыIуэ,
«Iуащхьэмахуэ» журналри, и Iуэхур ефIакIуэ зэпыту, зэрыгушхуэн
«Iуащхьэмахуэ» журналыр сэ сысабийуэ ди унэ къахьу щыщытам (пощтым
«Iуащхьэмахуэм» сохъуэхъу и зэфIэкIхэм, и пщIэм хигъахъуэу, тхыгъэ
«Iэдииху», Бэлагъы Л. и «Сэтэней», «Гуащэнэ», Куэцэ-ХьэIупщы Л. и
«Iэщэр щаузэда лIэщIыгъуэм» и тхыдэ пэлъытэщ Бэчмырзэ и усэр:
«Абы щыгъуэ ди щIыхуэ къыптехуащ: тшхыри итфри тщыбгъэгъупщэжауэ
«Адыгэ макъ» фIащат абы. Пэж дыдэуи, адыгэхэм я макът ар – цIыхубэм
«Александр Невскэм и орденыр», «Вагъуэ Плъыжь» орденыр, Совет
«Алъандэрэ нызэрызмытхам щхьэкIэ къысхуэвгъэгъу, си анэ лъапIэ,
«Алыхь лъапIэ, сыкъыболъагъу лъыгъажэ сызэрыхуэмеяр», – жиIащ.
«Алыхь-алыхь, мыр сыту дахэ!» – мэIущащэ кавалерхэри гуащэхэри.
«Араи мыбыкIэ къыщIыдэбдзыхар», – егупсысащ Сэнят. Ауэ жэуапу иритар нэгъуэщIщ:
«Бабий бунт» спектаклым Хъупсырджэн Албэчрэ Таукеновэ Галинэрэ щоджэгу.
«Бзиикъуэ зауэ» – 1976; «Гуащэней», «ФIы щIэи, псым хэдзэ», «Мывэ
«Бэяу, зо, къэувыIэ! Бэяу!» – сабий макъ гуэр къоIу. СыкъызэплъэкIмэ,
«Гур зыдэкIуэм кIуэфыр лIыфIщ» – усакIуэм и псалъэщ ар, гъащIэ
«Гур зэрыгъум дыгъур ирожэ» жыхуаIэракъэ, си гур занщIэу жащ си
«Гухэлъ усэ» (1951), «Гумызагъэ (1958), «Гъуэгуанэ усэхэр» (1961),
«ГъащIэ-мафIэгужь» усэхэм къагъэлъагъуэ цIыхупсэм егъэлеяуэ лей
«Гъуэгухэр» жыхуиIэ усэм деж «Псэ хелъхьэ» гъуэгум, цIыхум и
«Детектив тхыгъэ нэхъыфI», «Адыгэ усыгъэм и налкъутналмэсхэр»,
«Джэду псыф» фIищауэ. Ди напэр трихакъэ ар абы дэкIуасэрэ ежьэжмэ?
«Дзыхь хуэпщI хъуну абы? ЩIэх дыдэ щхьэ арэзы техъуа ар а Iуэху
«Ди щIалэ цIыкIум и хьэтыркIэ зыхуэсакъыж. Зыхуэсакъыж». Иджыри къэс
«Дыгъэгъазэ», «Дыжьын уэшх», «Гъатхэ уэгум и уэрэд», «Шу мафIэ»,
«Дыщэ нэпсейхэми». УсакIуэм ар зытриухуэр, нитхысын хузэфIэмыкIами,
«Еплъ – къыпхуэIэтмэ, ауэ… уи бгым хуэсакъ», – жиIэгъащ Гёте –
«Жей, си нанэ» усэр. Зи гугъу тщIым и щыхьэту япэ едзыгъуэр къэтхьынщ:
«Зэи сщыгъупщэжынкъым, – жеIэ Iэбубэчыр, – ди унэкъуэщым нысэ
«Иджыри дыздынэса щыIэкъым, дыщIалэщ, диIэнщ, тхьэм жиIэмэ»,
«Кабардинка»-м дыхэту дгъэкIуа дэтхэнэ зы махуэри нэгузыужьт,
«Кабардино-русский фразеологический словарь» (Налшык, 1963),
«КхъыIэ, Хьэдис, дызэдэбгъэпсэунумэ, фадэр щыгъэт!» – жиIэурэ.
«КъШР-м щIэныгъэмкIэ щIыхь зиIэ и лэжьакIуэ» цIэ лъапIэр къыфIащащ.
«Къосыр уэс» тхылъым зы Iыхьэшхуэу хэуващ усакIуэм зэридзэкIа
«ЛIыгъэм Iэщэр хуэжыIэщIэщ», «Iэщэ зыгъэдалъэм илъ япэ мажэ».
«МахуитI-жэщитIкIэ холодильникым щIэса унафэщIыр мора?!» – жаIэу
«Мы уи гъунэгъу танэхъу увыIам фызитI зэриIэр дауэ къыпщыхъурэ,
«Мыр тырку сатуущIэм игъэIурыщIэн лъэкIакъым, – игукIэ жиIащ
«Нальчик» жиIэу зытет автобусыр текIыу щилъагъум, щIопхъуэри, абы
«Печатым и отличник» щIыхь дамыгъэр, «ГуащIэдэкIым и ветеран»
«Послевоенная кабардинская поэзия», 1970; «Из истории культуры
«Псы щIыIэ фалъэм и пIэкIэ щхъухь уезгъэфэнти.» – къыжезыIэу
«Пщэдей щегъэжьауэ, махуищкIэ пщым ешхэ-ефэ ирегъэкIуэкI, ипхъу
«Си щIалэ, си къуэ цIыкIу, си Тхьэзэплъ», – жиIэ зэпытщ игукIэ.
«Согупсысри – къысхуэщIэркъым, сыткIэ и жагъуэ сщIауэ пIэрэ?»
«Спартак» обществэм япэ лъэбакъуэхэр щичауэ, Дон Iус Ростов и СКА
«СызоплъэкIыж гупсысэ къуэпс теплъызэу, илъэсхэр псыхьэлъахуэу
«Сымытхъэми, ар схузэфIэкIынукъым! Си тхьэмыщкIапIэ сигъэсыж!»
«Сыт иджы къэсхьынур сэ нэмыскIэ?» Ар къыпIурылъэлъри, уежьэжащ.
«Сэ згъэзэжкIэ сыт и мыхьэнэр? Уэрыншауэ сыпсэужыфынукъым», – жиIащ щIалэм.
«Сэ мыгувэу сынэкIуэнущ езы БетIал и деж, куэд щIауэ слъэгъуакъыми,
«Сэ пхуэсщIэфынур зырикIщ, ауэ игъуэщ, ущыщIилъафэм узэпхъуэн
«Уи напIэр гъалIи, лIы зэгъэгъуэт, утыкур бгъуэтмэ, уи джатэр
«Уэру ежьащ мы щIалэм и Iуэху, тхьэм хущIигъэхьэ. Зауэми лIы хуэдэу
«ФIым дыхуиблагъэ», е «Уи благъэ куэд ухъу», – жэуап къетыж хьэщIэм. ХьэщIэр
«ФIыуэ слъагъу НэфIыцIэ! УзогъащIэ хъыбар гуакIуэ, сэ солажьэ, си псэм
«Фылажьэ, фи щхьэ вгъэпсэуж», – жаIэри. Унагъуэр щыгуфIыкIырт
«Хъымсад» (1994 гъэ, №4) пьесэри ЩэрэлIокъуэ Талъостэн и «Нэгурэш» (1994
«Хьисэ и махуэ блэкIахэр», «Ар зыщыбгъэгъупщэ хъунукъым», ТхылъыщIэхэр
«Хэт хъуну ар?» жыхуэтIэу, Настя сэрэ дызэплъыжащ, зыхуэтхьынур
«ЦIыху» жиIэмэ, зи псэр, зи акъылыр нэху псэущхьэ жиIэу аращ.
«Шум и гъуэгур» къэбэрдей поэзием лъэбакъуэ абрагъуэ хуэхъуа
«ЩIыхь зыхуэтщI Тыркубий Хьэзиз и къуэ! Уэ илъэс куэд епхьэлIащ
«Щхьэ сэ нэхъ зыкъысхуигъэзауэ пIэрэ сабийм? Сэ зым фIэкIа хьэблэм
«Щэху», «Гугъэ», «Зимычэзу бжьыхьэ», «Мазэм ихъумэр», «Гу щIыIэ»,
«Ярэби, дауэ сщIымэ, дауэ хъуну?..» – и щхьэ хуэпсэлъэжурэ макIуэ
«Ярэби, мы бэлэбанэм сыкъимыгъэпцIауэ пIэрэ? Бацэ пут ныкъуэ
«афэ джэдыгу» псалъэри. ЗауэлI джанэр фэм къыхамыщIыкIыж хъуа
«ди цIыхур тхуэмыгъэшхэжу куэд мэхъу, къащIэхъуэр дамыгъащэмэ,
«дыгъэри щтапIэ» изыгъэхьэж къаруи щыIэщ. Сонетыр еух упщIэкIэ:
«зауэм и тхьэ Арес и тыгъэт». Езы алыджхэм я зауэлIхэу жэз защIэу
«зэпIэзэрытыгъэ» фIищауэ, тхылъ еджэу, телевизор еплъу, шахмат
«зэрагъэуна насыпым» мыгъуагъэу хэлъымрэ ткIыбжьу щIэлъымрэ мы
«кIуапIи-жапIи къызэзымыт си Iэблэ угъурсыз кIыхьсолитIыр» си
«къэщэху-щэжым» хэтщ, сондэджэру ежьэжауэ, кIэрыутIыпщ хъуауэ.
«лэжьакIуэшхуэу», «и щапхъэм щIэблэр щIапIыкIыу», «и лъэпкъи
«нэхущ», «лъагъуныгъэ», «гущIэгъу». Зи гугъу тщIы гурыIуэныгъэхэр
«сэ си жэмыр нэгъабэ ихьат а псы дыдэми, зыми зыри къызитыжакъым.
«укъысIэрыхьакъэ иджы» жыхуэсIэу, Хьэмид теухуа тхыгъэ пIащэ
«урысыбзэм дытевгъэхьэж» жаIэу къэзыгъэувхэри щыIэщ. ЖаIэ къудейми
«хэкужьым кIуэну жэрдэм зиIэ сабийхэм гъуэгупщIэу язот», – жиIэри
А IэнатIэр хуабжьу къызытехьэлъэр хъыджэбз цIыкIухэращ. АтIэми, ди
А «псори» псалъэм къызэщIеубыдэ лъэхъэнэ псо, лъэпкъым, цIыхум
А гулъытэм ди Iупэр Iуиудыртэкъым нэмыцэхэм даубыдыным и пэкIэ
А жыг хадэм сыт хуэдэ мыIэрысэ лIэужьыгъуэри щыпэрыхьэтт. Ауэ
А зы тхылъ Iэрытхырагъэнщ убыхыбзэкIэ дунейм къытехьагъэххэри!
А зэман дыдэм ирихьэлIэу Хьэмырзэ и Iыхьлы, благъэ цIыхубзхэр абы
А илъэс пщыкIущым къриубыдэу Анастасие Борисовнэ иджы еплIанэ
А къыбжиIар фIэмыIуэхужу, щыгъупщэжу: «И щхьэ зэрыхьщ, адэ зэ си
А лъэхъэнэр бзаджэт ди лъэпкъым дежкIи, тетIысхьэгъуэ зимыIэ
А махуэ дыдэм сыкъеджащ Мухьэмэд и повестым. Тхыгъэр адрей си
А мурадыр и кIэм хунэмыгъэсами, езы тхыгъэм хыболъагъуэ зыхэт
А псалъэхэр а дакъикъэм апхуэдизкIэ и жагъуэ хъуати, и нэпсхэр
А псом къадэкIуэу ар икIи тхакIуэ Iэзэщ. Абы къыдигъэкIащ тхылъ
А псом нэмыплъыс Рэхьмэ дежкIэ Марат – адэм и унафэ щIэт щIалэ
А псом ящIыIужкIэ Екатеринэ Васильевнэ балигъхэми яхуэщхьэпэу,
А псори къилъытэ хуэдэ, Iущу гъэпсат адыгэ унагъуэхэм я псэукIэм
А хабзэхэм япкъ иткIэ, Андемыркъан ди пащхьэ къоувэ леймыгъэгъу
А хъыбарым Хьэтусилэ и лъэр щIиудат. Я Iуэхур зэрымыщIагъуэр
А хъыбарым сызэрыщIэдэIуу, зы къэзакъ гуп хъунщIакIуэхэм пхъэру
А шей ныкъуэфым трищIа мыл пхъафэр си гум къыщыдридзейкIэ, си
А-а, гурыIуэгъуэщ. Уи тхылъымпIэр а здэпхьам щIэмылъыжу жаIэ.
АДЭМ И ЛIыжь гуэрым къуибл иIэт, блыри щхьэхынэти, хуэлажьэртэкъым.
Абдеж Атлы и дыхьэшхын къокIуэ. ИтIанэ нанэр фIэгуэныхь мэхъу.
Абдежми си Iуэхур къызэрыщимыкIар нэгъуэщI зыгуэркIэ къэсхьэхужын хьисэпкIэ:
Абдежым абы фIы дыдэу къыщыгурыIуащ зи хэку имысыж цIыхур зэи
Абдежым сэ Шэт ТIалым къыщысцIыхуащ. Ар Иналхьэблэ зэрыщыщри къэсщIащ.
Абхъаз уэрэдыжьхэм я нэхъыбэм хэтщ «уарада», «аурайда» ежьур,
Абхъазхэмрэ къэбэрдейхэмрэ я къуэпсыр зыуэ, куэд лъандэрэ зэпыщIауэ
Абхъазхэмрэ къэбэрдейхэмрэ я щIыпIэцIэхэм, псыцIэхэм зэтехуэу куэд
Абхъазхэр шэрджэс лъэпкъхэм «азух»-кIэ, нэхъ тэмэму жыпIэмэ,
Абы жэщ плъыру ит мэлыхъуэр щилъагъум, жьэгум къетIысэкIауэ Iусыр
Абы и зы щапхъэщ гупсысэм, лъэпкъ зэхэщIыкIым я узэщIакIуэу ува
Абы и ужькIэ илъэситху дэкIауэщ Брайм и япэ тхылъыр цIыхухэм
Абы и ужькIэ куэдрэ дызэпсэлъащ, гур къыщыувыIари къэтщIакъым.
Абы и щапхъэм дерсу къыхэхыпхъэр лэжьыгъэм хуиIа лъагъуныгъэм и гъащIэм
Абы и щыхьэттэкъэ я унэ блыным зы екIэпцIэ бжэгъу цIынэ хьэлъэшхуэ
Абы ирихьэлIэу Дыщэнэ и шыпхъу уэндэгъум зэуэ зы щIалэ цIыкIурэ
Абы иужькIэ зэманыфI дэкIауэ, «Литературная газета»-м статья ин
Абы къигъэувырт адыгэхэм урыс къэралым адыгэшу мин иратын, зауэ
Абы къикIыр зэшыпхъуитIым фIы дыдэу къагуроIуэ: Гуащэхъан зы3 Заказ №33 34
Абы къызэрызжиIам тету, фадэрэ дэшхынрэ куэду къасщтэри, тутнакъхэр
Абы къыхэкIкIи, щIэблэм я къэкIуэнум псэкIэ иригузавэ усакIуэм,
Абы къыхэкIкIэщ ди прозэм и къегъэжьапIэ дыдэри махуэ екIуэкIым
Абы къыщыIуэта Iуэхур шэщIащ, макъамэ гъуэзэджэ абы щIэлъщ, и
Абы пэува зауэлIхэм хэщIыныгъэ ягъуэтауэ къикIуэтын хуей хъуащ. Ауэ
Абы совет цензурэр зэрыхуэсакъыIуэм и зэранкIэ ди деж щIагъуэу
Абы фейдэ къыхэзыха ухуеймэ, фейдэ къыхихащ быдзышэ сызыдефа
Абы хэлъхьэныгъэфI хуищIащ ди культурэм, литературэм. Хьэчим
Абы хэту ЕтIуанэ гъуэгурыкIуэр къылъэщIыхьащ. Абы и дамащхьэм
Абы хэту, Iуэху щIэн зыуха Иляс блэкIащ ахэр зыщIэс пэшыбжэмкIэ.
Абы хэту, къекIуэлIэжащ Розэ и лъыхъуакIуэ ежьахэр. Зы псалъи
АбыкIэ жаIэну зыхуейращ: «Оганьянц Грант иджыри къулыкъу ещIэ».
Абыхэм Хьэтуссэ и уэрам Iэхуитлъэхуитхэр яфIэмащIэу щрикIуэкIэ,
Абыхэм жаIэр зэхимых зищIауэ, и Iуэху и ужь итт Мурадин. Мусэ
Абыхэм щыпсэу ди къуэшхэм щIэхъуэпсу зыIэрагъэхьэ журналыр, я
Абыхэм я губжьымрэ бампIэмрэ Iуэтэнырщ Бэчмырзэ и усэр къызыдэушар.
Абыхэм я псалъэр зэхихыу зигу ежэлIа цIыхубзри и жэуапым щысхьыжакъым:
Абыхэм я унагъуэр зэрыбынипщI хъурт. Инал къуэшищрэ шыпхъуиплIрэ
Абыхэм я фIыгъэкIэ Ахьмэд куууэ щыгъуазэ хъуащ урысей, дунейпсо
Абыхэм ящыщ зы мы си жьэпкъыпэм къытехуэри, мыпхуэдэу дыкъуакъуэ зыщIар аращ.
Абыхэм ящыщщ Н. Столяровыр, Н. Корнеевыр, А. Шпирт, М. Киреевыр,
Абэзэхэхэм икъукIэ зыхащIа удын зыбжанэ къатехуащ. Пэжщ, а удынхэр
Автобус дыкъызэрежьам цIыхур зэригуауэ ист. ЖыпIэнуракъэ, ари
Адрей къуажэхэми къикIащ гъунэжу куэд. Арати, жэщым джэгужахэщ,
Адрейхэри ехьу къыщIэкIынт апхуэдэу гугъу. Ауэ ущIалэмэ, лIо,
Адыгэ фащэ екIум я Iэпкълъэпкъ лантIэ цIыкIухэр зэщIикъузауэ,
Адыгэбзэм тхыбзитI, хьэрфыпкъитI иIэщ жыхуэтIэм и лъабжьэр 1966
Адыгэбзэмрэ и лъэпкъымрэ яхуищIыфа пщIэм щхьэкIэ ар гъэлъэпIэн,
Адыгэм къызэригъэувымкIэ, зекIуэлI нэсыр хьэлэлу, гущIэгъу хэлъу,
Адыгэхэм мажусий диныр куэдрэ зэрызэрахьам и щыхьэтщ, псалъэм 138
Адыгэхэр дрогушхуэ – жьыи щIэи, – псоми ди щхьэр ину дегъэлъагъуж
Адыгэхэр хым кхъуафэкIэ щызауэу зэрыщытам и хъыбар куэди къэнащ. Абы
Адэ нэхъ пасэм щыгъуэ, Урысейм апхуэдэ къару щимыIам, адыгэ хэкур
Адэ – мыбдеж: Краснодар щIыналъэм и Темрыкъуэ куейм хыхьэ Голубицкая жыхуиIэ
АдэкIэ усэм къеIуатэ усакIуэр «ер зигу илъхэм» ерыщу зэрапэщIэтыр.
Ажал къоджэр зэхыумыхыу!, Аракъэ кIэншэм пщIа уи мурад дахэр:
Азэмэт. Марят, кхъыIэ, а щхьэгъубжэмкIэ сеныч къысхудэдз. 128
Албэч. Ар и щыхьэтщ Тхьэр зэчиишхуэкIэ абы къызэрыхуэупсам. Майе,
Александрович. Зэкъуэшхэм захуигъазэу и псалъэм пещэ: – Дохутырхэм
Алибей. Лъагъуныгъэм и плъэкIэр хэхащ – ар хэти ещIэ – ауэ, езыр
Алий и лъэхъэнэм Европэм щыIа философие зэхэлъыкIэхэм щыгъуазэу
Алим иужькIэ итхыжащ: «Сэ усэбзэм и IэфIым сысабий щIыкIэ гу
Алим тхутепсэлъыхьырт романым зэрелэжьа щIыкIэм, абы лъабжьэ
Алыхьым елъэIурт. Иджы щыIэжкъым апхуэдэхэр. Коммунист партым
Алыхьым къытхуигъэгъу. ДяпэкIэ, атIэми уи бгъуэщIым дыщIэсу, апхуэдэ
Алэдамэ и гуапэ хъуат Хьэтусилэ къызэрыщытхъур, икIи укIытат.
Анапэ щыIэ тэрэзэхэм кIэлъыплъыну. АрщхьэкIэ тырку сондэджэр
Англием и Уэльс щIыпIэм щыIэщ лъэпкъ мащIэ, валиибзэ жыхуаIэр
Андрей Данилович унафэ ищIат Хьэсет къэсмэ, тутнакъэщым исхэм
Андрей и щIэныгъэ икIи творческэ гъуэгуанэр илъэс 60-м щIигъуащ.
Анэдэлъхубзэхэр «вакъэ зэв» зэриувам, псом япэу, гу лъызытэн
Апхуэдиз гъуэгуанэ зэпызыча щIалэр, и гур ехуэхауэ, етIысэхащ.
Апхуэдиз къалэныр зи пщэрылъ ХьэхъупащIэ Хьэжбэчыр ди лъэпкъ
Апхуэдиз къыумыгъэкIуэкIыу, хъунукъым, жыпIамэ кIэщIт, – жиIэри,
Апхуэдизрэ абы ущIэкIуэни щыIэкъым. Зэзэмызэ кIуэ, ауэ умыгъ,
Апхуэдэ Iуэхухэм цIыхубз хэIэбэрэ? ХэIэби еплъыжыт… Еплъ ар зэрыхъу,
Апхуэдэ гупсысэм щытеIэбэм, игу нэхъ зэгъэжри, щIалэ цIыкIур жей
Апхуэдэ дыдэу артистыр Iей хъунуми фIы хъунуми еджапIэ нэужьым
Апхуэдэ дыдэу уэрэджыIакIуэ Демодок и уардэунэм Трое къыщащтэм
Апхуэдэ дыдэу, хьэтхэр зыщыгугъа, зэрыпагэ афэ джанэхэри мысыр
Апхуэдэ унагъуэм щIалэ къралъхуамэ хугу хьэжыгъэ фокIэ пщауэ ягъажьэрти
Апхуэдэ хъыбар абы иIэ пэтми, Исмелыр къытеувыIащ ар къишэным.
Апхуэдэ щIыкIэкIэ си литературэ гъуэгуанэр укъуэдииныр фIыуэ
Апхуэдэ щIыкIэкIэ, 20 гъэхэм я кIэуххэм – 30 гъэхэм къуажэхэм
Апхуэдэ щытыкIэм анэдэлъхубзэр зэритыр псоми дигу къоуэ. Къапщтэмэ,
Апхуэдэу мазэ дэкIа, нэхъыбэ дэкIа, зы жэщ гуэрым лэгъунэбжэр
Апхуэдэу щыхъуи щыIэу зэхиха щхьэкIэ, Алибей и фIэщ хъуртэкъым
Апхуэдэу щыщыткIэ, абы Нартан пщIэ гуэр щигъуэтыныр захуагъэт.
Апхуэдэу, зыри къылъамыгъэсу, псори езым жаIэжырт. КъеупщIым, а
Апхуэдэурэ дунеищIэ къызыхузэIуххэр е психолог-къэхутакIуэщ, е
Апхуэдэурэ илъэсиплI екIуэкIауэ, 1954 гъэм КПСС-м и ЦК-м и парт
Апхуэдэурэ, IукIыж-къыIухьэжым, кIий-гуоурэ, нэху къытещхьащ
Апхуэдэхэщ Къущхьэ С. и «Анэр», ХьэхъупащIэ А. и «Щынэ хужьыр»,
Апчарэ тIэкIу къыкIэрыхуауэ къэкIуат. Дом СоветкIэ еджэу унэ
Ар дыдэр къыщохъу Нало Ахьмэдхъан и романым. КIэи пэи зимыIэ
Ар жеIэри, лъэныкъуэкIэ IуокI. Генералым зигъэхьэзыру щIедзэ.
Ар жейртэкъым, ауэ цIутIи-бытIи жиIэртэкъым. А зэрыщыму къеплъащ
Ар жиIа къудейуэ, Сосрыкъуэ дыщэ тажыр щхьэщылъэтри кIуэдыжащ.
Ар жиIэри, егъэджакIуэр директорым еплъу уващ. Iуэху зыхэхуар
Ар жэкIэ кIуэжри къытепсыха лажьэр гъыуэ и лIым хуиIуэтэжащ.
Ар зэпымычу егупсысырт: «Сыт иджы а гъунэгъу щIалэ цIыкIум и гум сэр
Ар ищIэрти, нэгъуэщI Iэмал къыхуэмыгупсысу, пщащэм и бэлыхьым
Ар къытщыщIынкIэ хъунт, ди лъэпкъым къыщIэхъуар ТIэхьир хуэдэ
Ар си тыгъэщи, фIыкIэ зуухьэ. Алъандэрэ аращ укъэзыхъумар, ар
Ар тIэкIурэ Iэнусэ едэIуа нэужь, абы бгъэдэсын къехьэлъэкIри, тэджыжащ.
Ар уанэ ирехъу, джэрыщIэ, бгъэрыщIэ е нэгъуэщI хьэпшыпуи щрети –
Ар укIытэрэ шынэрэ къыпхуэмыщIэу, и нэгум уз гуэр къищырт. Прозэ
Ар, псом япэу, и жьэ нахуагъэрщ, – къедаIуэм фIэфI хъун-мыхъун,
Ара мыгъуэт ину хужымыIэу, цIыкIуу хуэмыIуатэу щIэфэзыхъуэжыр…
Арати, Бабэ зэрыхамыгъэщхьэжа, Нани дэр щхьэкIэ щысхьу имышха
Арати, илъэсыщIэ къихьар макIуэ, уэси къесу уэшхи къешхыу, дыгъи
Арати, хъарзынэу зэтеубла хъуауэ адыгэ псори зэреджэ, газет,
Арати-тIэ, зи псалъэм жэуап имыгъуэта Аннэ Жоржовнэр яхоплъэ
Аращ ди гугъар! Догъашхэ, догъафIэ, махуэ и хьэщIэныш яхудоукI!
Аращ щхъуантIагъэр нэхъ къыщIызэтенари. Ерыскъыр къаIухуэщ, я ныбэ
Аращ, зэфIэкIащ. И щхьэр палъэнущ… Иджыпсту абы сыт нэхъри нэхъ
Аращи, Алыхьым елъэIун, елъэIун хуейщ, махуэ къэс, сыхьэт къэс.
Аращи, къебгынэ апхуэдиз гуауи гуфIэгъуи зыщIилъэгъуа и унэжьыр.
Аргуэру бийм и къарур къызэрогъуэтыж. «Iыгъ» жаIэу къызыхуагъэна
Аргъуейр Уэрсэрыжь и пщIантIэ дэлъэтыкIащ, махуищ дэкIри, и псэ
Ари зэхахыжакъым – унэхъунур дэгукъэ! Шэдыпс фIейм щхьэ- Прозэ
Ари мы Iуэхум къыщIыхэзгъэхьэм щхьэусыгъуэ иIэщ) справкэхьэ дожьэ.
Аристотель и зэман лъандэрэ литературэм и IэнатIэ нэхъ гугъу дыдэу
Аркъудей фэ теткъым зэгуэр хэшэну. Ди дин къудей къищтэркъым.
Арсений Михайлович хуэму пианинэм еуэу щIидзащ, езыр и макъкIэ
АрщхьэкIэ «зы лъэмбытI, лъэмбытI закъуи зэримычынум» модрейр
АрщхьэкIэ алэрыбгъур ибгынакъым Догу (ГъукIэ) Яшар. Тыркум и
АрщхьэкIэ ар дыдэр къысщыщIащ – зыри мыхъуу, згъэзэжри, къуажэм
АрщхьэкIэ и ныбжьым щIихакъым абы и къарур. Хъуэпсэгъуэщ абы гъащIэм,
АрщхьэкIэ кIэпхъыр дэжеижри, жыг кугъуанэм ипкIэжащ. ЛIо-тIэ, пшхын
АрщхьэкIэ – дэнэт! Уэсэпсу къыщIэкIащ сэ абы къысхуиIа лъагъуныгъэр.
АрщхьэкIэ, и щхьэгъусэм и уэсятыр и гум къридзэжырти, и бгыр
Арыххэу «Ура!» лъэщым псы IуфэмкIэ зыкъыщеIэт. Дыдейхэр къэсат.
Аслъэн щэху цIыкIуу едгъэкIуэкIыну ди гугъауэ нахуэ къэхъуауэ щыта а
Атиси къытехьауэ бауэбапщэрт. Абы и Iупэр зэтрикъузэщ, и щхьэр
Ауэ Томэ зэман куэд иIащ, Умар щыгъупщэжынуми щымыгъупщэжынуми.
Ауэ Цукъарэ иджыпсту зэгупсысыр Идар Темрыкъуэ дригъэкIуэкIа
Ауэ абдежым къыщыгурыIуащ: Бжьэдыгъумрэ КIэмыргуеймрэ щежьэу
Ауэ абы иужькIэ къэунэхуа муслъымэн диным псым хуиIэр нэгъуэщI
Ауэ адыгэ унэхэр набжэ ям къыхэщIыкIамэ, фанзар ятIэрэ гаолянрэщ
Ауэ ар щакIуэхьэхэм щаIэщIэмыкIыфыр нэхъыбэщ, хьэр абы занщIэу
Ауэ гупсысэ хьэлъэхэм хэмыкI пщыр щыхутемыгъэум, бариныр и щхьэ
Ауэ гъэшымкIэ къыкIэрыхурти, а псори кIуэдыжырт, акъылыншэуи къы- 12
Ауэ дэтхэнэми хуэщIэнур мыщхьэхыу ищIэмэщ, лъэпкъыр нобэ зэрыт
Ауэ езым фIы дыдэу ищIэрт: абы езауэу текIуэн дэнэ къэна, зы
Ауэ езыр хуабжьу сабий псынщIэт, зэрант, унагъуэр игъэтыншыртэкъым.
Ауэ зэи роман стхащэрэт щыжысIа къэхъуакъым. Рассказ е новеллэ
Ауэ иджыри къэс хэлъыну апхуэдэ псэ загъэ яIэнти си дадэ цIыкIурэ Прозэ
Ауэ мы си тхыгъэм барак Iуэхуи зэрихуэркъым, жысIэну сызыхуейр хьэ
Ауэ пэшыр зэщIэзыкъуари, апхуэдиз ерыскъы IэфIыр къыздикIари
Ауэ сыт хуэдэ щытыкIэ симыхуами, цIыхум хуэмыфащэ щыжесIа, си
Ауэ сэ ди адэм и лъапсэжьыр фэзгъэщэнукъым. Лъапсэм дапщэ имыуасэми,
Ауэ сэ езыр, пэжым ухуеймэ, шынэгъуафIэхэм сащыщкъым, уэл-лахьир
Ауэ уи закъуэ уи къекIуэкIыкIам, уи псэукIам я гугъу щыпщIыжкIэ, уи
Ауэ цIыхум «къыхихыр», дауи, езыр зыхуейрщ, хилъагъуэри езым и
Ауэ щIалэм и мурад дахэхэр зауэм къызэпеуд. 1941 гъэм июным и 24-м Мухьэдин
Ауэ щIэныгъэлIхэм къытхэткъым щыщIыIэм деж псым и плотностыр нэхъ
Ауэ щыхъукIи, Назифэ зищIысыр сощIэ: Мэжид цIыкIу и пхъурылъхущ.
Ауэ, Алыхьым къыхуигъэгъу, тхьэмыщкIэ, ди анэнэпIэсым си шыпхъум
Ауэ, абдеж занщIэу си акъыл хуэмыкIуа щхьэкIэ, Iуэхур здэщыIэр
Ауэ, иджыри зэ жысIэнщи, адыгэ сэшхуэм, абы и псынщIагъым, и
Ауэ, лIэун, Тхьэм и шыкуркIэ, ди къэралым и щIыпIэ псоми фашистхэм
Ауэ, мо щIалэ бланэжьым сещхьтэкъыми, сэ сыкъигъэгугъэртэкъым,
Ауэ, си къуэшыжь, фэ жыфIэу щыта делагъэхэм хуэдэ нобэрей ди
Ауэрэ бэлъшэвич хеящIэм и чэзури къос. ПцIыпхъ Iэджэ гъэсауэ яIэти,
Ахьмэд и фызыр ирашыжри лIыжь-фызыжьыр къызэлъэIуащ садэIэпыкъуну.
Ахэм къыкъуахаIамэ, узижагъуэным и махуэт – къоплъынутэкъым, я
Ахэр зэредгъэджэн тхылъхэр къыдэдгъэкIынымкIэ, къэтщэхунымкIэ
Ахэр си IэщIагъэтэкъым. Ауэрэ сыздыхэлъым сигу къокIыж ныжэбэ
Ахэр совет лъэхъэнэм къыдэкIа тхыгъэхэм ещхьу тхакIуэхэр зэсэжа
Ацкъаным и метафорэхэм укъагъэуIэбжь, укъагъэлыд, уагъэпIейтей,
Ащырейм и къалащхьэр – Ашур къалэр – телъыджэу къызэрещIэкIам
БЭМ Я Адыгэ усыгъэм и жьантIэр зыгъэбжьыфIэ усакIуэхэм ящыщщ
Бабэ зыщIэмысыж унэм си псэр схущIэмыхьэжу, дэкIуеипIэ щIыIэм
Бадзэхэр Iэрамэ-Iэрамэурэ жэм щхьэщыгухэм щызэрызехьэрт. ЦIывыным
БампIэр стеужу си гур тIэкIу къызэрыгъуэтыжа нэужь, дыдейхэм псалъэ
Батрэз куэд иригъэкIуакъым и адэр зыукIам: лъэщIыхьэри езым и джатэмкIэ
БгъэщIагъуэ хъунщ, си щIалэ, ар. Фочыр уигу дауэ пыкIа жыпIэ
Бгырыс щIалэмрэ шымрэ си нэгу щIэкIыркъым, хым сыхоплъэ: хэт япэ
Бекъыз, илъэс пщыкIущ хъуа и къуэрылъху цIыкIу Мухьэмэд. Абыхэм
Белыпэ – гъащIэ бжьиз, белыпитI – дакъикъэ. ЩIалитIри пIащIэркъым.
Беслъэн апхуэдэ гуэри Iууакъым. Я жылэм кIуэ автобусыр текIыным
Беслъэн. ЩIымахуэкIэ мазэм зэхуэдитI ирищIыкIа пэтми, зэ закъуэ
БетIал и Iэдакъэ къыщIэкIауэ щыIэххэт. Къафэм и зэхэлъыкIэмрэ
БетIал и усэри, и цIэри, и щIыхьри ди тхыдэм уахътыншэ щыхъуащ,
Бжьыхьэ махуэхэр, Тхьэм узэрелъэIуну, уэфIурэ екIуэкIти, семэныр
Бжьыхьэт. Октябрым и 25-м, пщэдджыжьым жьыуэ, си анэмрэ сэрэ
БжэIупэ джэгум и макъыр къоIу, абы уэрэдыжьхэри зэзэмызэ къыхоIукI.
Бжэр къыIуехри, унэм къыщIокI лIы пIащэ хэщIыхьа. – Абы щыгъщ
Бзаджэнаджэ гупи утыкум къизэрыхьащи, иракъутыхьыжу къофэ. Апхуэдэу зыкъомрэ
БлутI – и образми езы тхакIуэр прототип хуэхъуащ. КъищынэмыщIауи,
БлэкIа лIэщIыгъуэм, 80 гъэхэм я пэщIэдзэм Налшык и уэрам нэхъ дахэм,
Большевик закъуэтIакъуэт Щхьэлыкъуэ дэсыр, парт ячейкэ жыхуаIэри
Болэт хьэкъыу пхыкIа дэнэ къэна, уеблэмэ и гум, и псэм щыщ Iыхьэ а
Бомбардировщикхэр уэгум иту «катюшэр» утыкум къихьэ хъунутэкъым.
Борис «Урысей Федерацэм щэнхабзэмкIэ щIыхь зиIэ и лэжьакIуэ»,
Борис ХьэцIыкIум пщIэшхуэ щIыхуищIыр. АитIур зэрыгъуэтыжа нэужь,
Борэныр абы ауэ сытми щхьэщыкIатэкъым. Борэным абы и гъащIэр
Бот сымэ) зыужьыныгъэ нэрылъагъу щагъуэтынур КIыщокъуэ Алим и
Бригадирхэм я фIыщIэкIэ, мы тхьэмахуэм къриубыдэу ди ныбэ изу
Бэлацэ революцэм къигъэбэта Iуэхухэм я курыкупсэм къыхохутэ.
Бэчмырзэ. Бэчмырзэ и усэм ихъумащ адыгэ джэгуакIуэ цIэрыIуэхэм
Бэчыжь и къуэр къытехьэри, Iэгур тракъутэу, фочхэр трагъауэу,
В. В. Иванов. Древневосточные связи этрусского языка. «Древний Восток.
Вагоным ирашэм, сэмэгумкIэ зы гуп ягъэувым, ижьымкIэ нэгъуэщI
Валентин игъэзэщIащ роль щэ бжыгъэхэр. Абыхэм ящыщщ, псалъэм
Валерэ Президенту, сэ вице-президенту дыхахат. Абы щыгъуэм дэ
Валя и дыуэщIым дызэрыхэтрэ махуищ фIэкIа дэмыкIауэ Хьэбас и
Владимир и щIалэ БетIал адэм и лъагъуэм ирикIуащ – ар пшынауэ
Военнэ хабзэм ткIийуэ тет увыкIэкIэ щыту къокIуэ офицерищыр,
Выжькъуапэ зэхэзыфыщIахэм Алибеи яхэтащ. ЛIакъуэлIэш хабзэу, урыси
Газет лэжьыгъэм къыдэкIуэу тхылъ стхащ, си рассказхэр, новеллэхэр
ГазетымкIэ, и Iэдакъэ къыщIэкI тхылъхэмкIэ ноби дегъэцIыхуж хамэ
Гитлер мыхъуатэмэ, къэхъеинутэкъым. Дауэ къыпщыхъурэ зы цIыху
Гу зылъытапхъэ: Адыгэ цIэрыIуэхэм я тхыдэм къыщыхъуа мы зекIуэм
Гуащэм и гъусэу къежьа зауэлIхэр зэрызехьэрт, зэрыгъэкIийрт,
Гуащэнэ и образыр. ГъащIэщIэм гъуэгу нэхум тригъэува а цIыхубзым
Гупыр хьэжэпхъажэ хъуащ. Унагъуэр къэгузавэри я пхъум еупщIащ:
Гур мыплъэм – нэр плъэркъым, жи. Адыгэм нэм япэ гур ирегъэщ.
Гурэ псэкIэ куэд яшэчми, зэхъуэкIыныгъэхэм хуэусэн хуейт. Хэкум
ГушыIа щхьэкIэ, Зырамыкум и рассказыр къахутемыдзэурэ, журналым
Гъатхэпэ мазэти, жыгхэм къэтIэпIу щIадзат. НэщхъеягъуэкIэ гъэнщIа
ГъумэтIымэу щIибжыкIыу, ауэ зэджэр къыгурымыIуэу унэ къэплъам
Гъунэгъу фызхэм мафIэр яфIэIуэхужтэкъым, мафIэм исынри исат,
Гъунэгъум къыщыхутащ, дэни лъэIэс хабзэхъумэхэр къыпэрымыуэу и
Гъуэгуанэ къахуэнэжар зэракIуа сыхьэт ныкъуэм и кIуэцIкIэ Фарухьи
Гъуэгубгъум екIуэкIыу Iут кIарцхэм ящыщ зым зригъэщIауэ щытт
ГъуэгулI и пщIыхьэпIи къыхэхуэртэкъым абы къицIыхуххэу. Пэжщ,
ГъуэгулI, и уанэр пщым игу зэрырихьар, зэрехъуэпсар къыщищIэм,
ГъыбзэкIэ къыщIидзэри, Бэчмырзэ и усэр нэсащ цIыхубэм я гупсысэ
Гъэр щIэпхъуэжар зэралъэгъуар зэхэзыха шэрджэсхэр сыздэщылъа
ГъэщIэгъуэнщ, мащIэуи укъегъэнэщхъей зи нитIым ямылъагъу щIалэ
Дадэ и напщIэр хэлъэтащ. Ар мэзхъумэм жиIар игу зэрыримыхьам
Дакъикъэ бжыгъэ нэхъ дэмыкIыу а «пщтыр гуэрри» Iэнэм къытохьэ:
Данэ цIыкIу и письмор Апчарэ сумкэм къыдихри и дэлъхум иритыжащ.
Данэ. И дыщым щIалэ цIыкIухэр щIыщигъэIэр, тщегъэужри аращ. Зыри
Данэху фIыуэ ялъагъурт, ауэ тIури тегушхуэртэкъым пщым ар жраIэну,
Дапщэщи фхуэзлэжьынщ. АтIэми, тажыр, НэхъыфIщ лъывгъэси нэгъуэщI гуэрым.
Дар-Дарэ, Сэмэхь, Тел-Азизат, Тел-Риш щIыпIэхэм лIыгъэ щызэрахьащ.
Даринэ тIэурэ-щэрэ зыблригъэха-зыкъыблригъэхыжа пэтрэ. Ар Даринэ
Дауи, апхуэдэ Iэтащхьэм иIэжщ езым дзыхь зыхуищI гуп (и замхэм,
Дауи, ар Iэмалыншагъэм къыщыхахкIэ, а цIыху зэхэт къомыр сыткIэ
Даут-бей, ар инджылыз пащтыхьым и IэмыщIэ ирилъхьамэ, абы щхьэ
Дахэжан япэу егуэкIуар.. Сэ сынэхъ къарууфIэщ. КIуэ, сэ нэхъ теплъэ сиIэу
Деникиныр и телъхьэт зыуэ щыт, бгуэш мыхъун Урысейм. Ди адэри
Дешауэ, ди нэгу щIэкIа къомым ди щхьэр мащIэу ягъэунэзауэ, мывэжь
Джэдгъэф Борис мы махуэхэм илъэс 75-рэ ирокъу. Ди гуапэщ усэ,
Джэлэс – мыбдеж: космосым щиIыгъ увыпIэ, щиIэ щытыкIэ. Орбита.
Дзеффиреллирэ Федерико Феллинирэ трахахэм. Апхуэдэу, абы игу
Ди Iуэхур зытеухуар Жанзилэ жыдоIэжри, арэзы къыддохъу. Дэри
Ди Мухьэдин зыщылажьэ и начальникыращ жыхуэсIэр, унэжын. Абы и зы
Ди адэм жеIэж: «Зэман гугъу дыдэм хэпсэукIащ ди анэшхуэр, ауэ
Ди ахъшэ тыгъуэщ. Удын зэхэдзэ нэхърэ, Iыхьэ зэхэдзэ, жи. Зырамыку
Ди ерыскъы зэIулъу, дызэдэлажьэу, дызэныбжьэгъуу апхуэдиз илъэс
Ди жагъуэ зэрыхъущи, апхуэдэ фIыгъуэ, уасэ зимыIэ мылъку нобэ ди
Ди жагъуэ зэрыхъущи, щыIакъым, нобэр къыздэсми апхуэдэ щыIэкъым
Ди къэралым, ди эстрадэ искусствэм пщIэ зэрыхуащIыр уи гуапэ
Ди театрым и къэкIуэнум игъэгузавэ дэтхэнэ зыри зэгупсысын хуей
Ди усакIуэ ныбжьыщIэхэм, нэхъыжьыIуэхэми, яхэтщ псалъэ гугъу,
Ди щIыпIэхэм дэнэ дежи узыщрихьэлIэ, зы гъэкIэ фIэкI къэмыкI
Догу (ГъукIэ) Яшар зыхэт, килограмм 79-м нэс зи хьэлъагъхэм я
Дон Хулио къыщIэхъуа щIэблэр хуигъэсащ лэжьыгъэм лъагъуныгъэ
Дохъушыкъуей дэсу зы фыз пIащэ гуэр, иужькIэ зэрызэхэсхыжамкIэ,
Дунеижьыр къызэригъэщIрэ зекIуэ хабзэр къутащ, жэщыр имыкIыжу
Дунейпсо литературэм зыэригъэхьа ехъулэныгъэхэм ящыщ гуэрхэр
Дунейр мамырщи, «хьэку уэнжакъым къриху Iугъуэри» мамырыгъэм и
Дунейри, Мэуэтейм зыкъыдищI нэхъей, уэтIпсытIщ, зэм уэс щабэу
Дуня зыхэмыувэн зэрыхэувар къыгуроIуэжри, занщIэу щIелъэфыж.
Дыгъуасэ Пэху зэрыкIуа лъагъуэм Бекъан ноби тетщ. Пэху куэд зи
Дызытепсэлъыхьыни къыдогъуэт дэ сыт щыгъуи. ТIури дызэныбжьщ,
Дэ а псоми дегупсысыртэкъым – ди унэхэр хуэбэн, дышхэн, а тшхынури
Дэ дызыхуейр зы закъуэщ: ЩоджэнцIыкIум, дэтхэнэ зы тхакIуэшхуэми
Дэ тхуэдэхэр щыгъэтауэ, я нэхъ лъэпкъышхуэхэри егъэгулэз абы.
ДэкIуасэмэ, арат нэхъыкIэр – игъащIэкIэ кърахъуэнын щIэщхъут.
ДэкIуасэмэ, арат нэхъыкIэр – игъащIэкIэ кърахъуэнын щIэщхъут. УасэкIэ
Дэнэ къиукI лажьэт: кърахужьа хуэдэщ, яукIыну къаху, езым и фочым
Дэри тлъэкI къэдгъэнэнкъым. Мис, дыщыпсэур къэпщIащ. УмэжэлIэху
Дэрэжэгъуэр я бэрэ нэшхуэгушхуэу а пщыхьэщхьэм къызэхуэсахэм
Дэтхэнэ тхакIуэми усакIуэми и хъуэпсапIэ нэхъыщхьэр езым и макъкIэ
Е улIэн, е пщым имыIэ уиIэн! НэгъуэщIу къуажэдэсым укъелыну-
Ебланэ классым хэс, зи делэгъуэ си шыпхъу нэхъыщIэращи, джэдыкIэм
Европэм и адрей гъунэм щыпсэу ирландцхэмрэ Индием ис лъэпкъхэмрэ я
ЕгъэджакIуэхэри зы гупу зэхуэсыжауэ, щхьэж и еджакIуэр къелъыхъуэ,
Ежьэжын и пэ, Надир-бей шэрджэсхэм ягурыIуащ: Лондон лIыкIуэ
Езыми письмокIэ яхуиIуэхуащ Москва зыхъумэхэм зэрахэтыр, бийр куэд
Езыр апхуэдизу хужьт, къабзэти, и къурмакъейм ежэх псыр уолъагъу
ЕкIуэкIыу: 9. Апхуэдэ унэцIэ зэрахьэу Къэбэрдей-Балъкъэрым диIэ
Елгъэр Кашиф, Къагъырмэс Борис, КIэщт Мухьэз, Гъубжокъуэ Лиуан,
Елмырзэ Iуэхур къызэрекIуэкIа псори ГъуэгулI къыхуиIуэтэжащ, икIи
Ем нэхъ пэлъэщыгъуафIэ, напитI уиIэкIэ? Хьэмэрэ гу къабзэр нэхъ
ЕпIэщIэкIын хуейщ, армыхъумэ узым аргуэру зэщIиIулIэжмэ… Нобэ псори
Естественнэ щIэныгъэхэмкIэ и академием, Грузием ЩIэныгъэхэмкIэ
Есэнкъулхэ еиххэкъым, Инал ипI къудейуэ аращ, гъуэгужьым телъу
ЕтIуанэ махуи ещани хьэ гъуэжьыжьыр ди куэбжэм къебгъэрыкIуащ, ауэ
ЕтIуанэ махуэм, дыгъэр щыкъухьэм, уэсяти къимыщIыжу, гъукIэжьыр
ЕтIуанэ махуэм, кIыщым зэрыщIыхьэу, ГъуэгулI еувэлIащ Бот и кхъэлэгъунэр ищIыну.
ЕтIуанэр – къыщыхъуа, зыхэпсэукIа совет лъэхъэнэм щытепщэу щыта
ЕтIуанэрауэ, бгырысхэр хэкум исыху, урыс дзэпщхэм а бжыгъэм и
Етэч и шыпхъу Гуащэхужь. Адыгэхэм я цIыхубзхэр ягъэпщкIуртэкъым,
Еуэри, апхуэдэурэ екIуэкIыурэ, дадэ и гъусэу шэдыгъуэ къыпытчу
ЕшаелIауэ къэкIуэжа пэтми, ди анэр нэху щыху жеифакъым, Бабэ
Ещанэ махуэм цIыхухэри Iэщри дезэшауэ декIуэлIащ егъэзыпIэ тхуэхъуну
Ещанэр нэхъ щIалэщ. ЗыгъэпсэхупIэ нэхъ лъапIэ дыдэм щыIэ фIэкIа
ЖаIэж, а тIур зыщIыпIэ щыIауэ, шызакъуэгукIэ къэкIуэжырт. ЯпэкIэ
Жалдуз. Тобэ ярэби, хэту пIэрэ иджы ар абы и деж нэзыгъэсар?
Жансурэт лIы хэкIуэта гуэрым и Iумэтым зэрихьар. Псори зэпишэча нэужь,
Жей имыIэжу, махуэ зыбжанэ хъуауэ Вадим егупсысырт Кулисэт и
Жейм къыщыIэпыхужкIэ, Алибей и акъылым лэжьэн щIедзэж, апхуэдэ
ЖиIакъэ, и псалъэр мывэм хьэрф зырызу къыхэIущIыкIам хуэдэщ –
ЖиIэнур жеIэри, дадэ пщIантIэмкIэ егъэзэж. Сэ зыкъомрэ хадэм
ЖриIар зэхэсхакъым. Гъынэнэн пичри, си щхьэгъусэм, гужьеяуэ, и
Журналым и жинтым, япэхэми хуэдэу, цIыхушхуэхэм – тхакIуэхэм,
Жыг къудамэм къелэлэх кIапсэшхуэм Вадим щыбгъэдашэм, Кулисэт и
ЖыхуаIа къэралым сокIуэри Iэщэр къыщызатыну кхъухь тедзапIэм
ЖьакIэмыхъу КIунэрэ Щэрмэт Людэрэ «Гуащэ ябгэ» спектаклым щоджэгу
Жэщщ, кIыфIщ, щIыIэщ, ешащ, ауэ кIуэн хуейщи, сэлэтыр макIуэ.
Жэщым уэс къесауэ нэху къекIащ. Гъэмахуэм чыху-бжьэху тIэкIу
Закурдаевыр нэщхъыфIэ къэхъужащ, къыщылъэтри си Iэр къиубыдащ:
Заур, Теппеев Алим сымэ зи шу гъусэу щыта гупым зэгуэр лъэрыгъыпс
Зауэ IэнатIэр кърихьэлIэу щалъхуа лъахэм 1946 гъэм къигъэзэжа
Зауэ зэманым, абы и ужь илъэсхэми адыгэ къуажэхэм гузэвэгъуэшхуэ
Зауэ нэужь илъэсхэм ди институтыр хуабжьу хуэныкъуэт щIэныгъэ
Зауэм Кавказ щIыналъэм и нэхъыбапIэм зыщиубгъуауэ щытащ, ауэ
Зауэм хэкIуэда ди адэшхуэм и адэм и щхьэгъусэ Бажэнэ (ГъэфIэн)
Зауэр Кавказым къэсат. Кхъухьлъатэзехуэхэм махуэ къэс ялъагъурт
Зи гугъэр гъащIэм хэзыхыжа цIыху ныкъуэлIэм и псалъэщ Астан и
Зи лъэпкъым еш имыIэу хуэлэжьа Теунэ Хьэчим ищIар, хузэфIэкIар
Зи мылъку зыфIэмащIэр гъунэжщ – зи акъыл зыфIэмащIэ гъуэтыгъуейщ.
Зи суд ящIэр щIалэ дыдэт, Марие и къуэм и ныбжьми арат, ауэ ищIа
Зихъуэжащ иIа пщIэми, и къалэнми. КъыпэкIуэ ахъшэм и гугъу пщIымэ,
Златоуст, Батуми, Обухов рабочэхэр мин бжыгъэкIэ щызэтриукIам,
Зубер и «гурыIуэгъуэхэмкIэ» зыхуеяр къысхуэщIакъым. Ар балиейм
Зубер куэдрэ пэплъэн хуей хъуакъым: щIалэр етIуанэу балиейм тхьэмпэ
Зуритэ илъагъурт: Шаризэт абы гъунэгъу зыкъыщIыхуищIыр ар езыр
Зы бжьэ щIыгъуу бдзэжьей лэпсыр ирафа, пхъэ дзасэ псыгъуэм фIэлъу
Зы гуп фыщыхэскIэ, жеIэ мыращ, сыбдэIэпыкъунущ, жыIи. ГуфIэу
Зы лъэбакъуэ мин хуэдиз яжауэ, ЯтIэхубгкIэ щеплъэкIым, шухэм
Зы лъэпкъыр унагъуипщI мыхъурэ – тIу зэгурехьэ, тIур мащIэмэ –
Зыгуэр зыфIэкIуэдам кхъузанэ игъэкIэрахъуэмэ, дыгъум и щхьэр уназэ
Зыгуэр ирагъэтхынумэ, къалэм кIуэурэ писыр къащтэ я хабзэт абы
Зыгуэрым уи нэр тебубыдауэ уеплъурэ уи Iупсыр ебгъэхмэ, абы и щхьэр
Зыгъэпсэхугъуэ къудейуэ фIэкIа кърамыдзэж нобэрей махуэр лIыжьым
Зым адрейм нэхърэ нэхъыфIу зыкъилъытэж щхьэкIэ, лъэныкъуэкIэ
Зыми ищIэркъым Псатхьэм гущIэгъу къытхуищIынрэ ди адэжьхэм я
Зырамыкурэ 1965, 1967 гъэхэм тхылъитIу къыдагъэкIащ. Ахэр зы тхылъу
ЗытэлайкIэ зэпхыдэIукIа нэужь, Мущтэфар макъыр къыздиIукIымкIэ
Зэ IуплъэгъуэкIэ, зэхозэрыхьыж. Ауэ ар зэ IуплъэгъуэкIэщ. Нэхъ куууэ
Зэ къыпхуэкIуащэрт Iисрафил!» КъыфIэщIт а псор щIалэ Iуэхуншэм,
ЗэIущIэшхуэ гуэр екIуэкIыу цIыху Iув къекIуэлIат. Ди республикэм и
Зэанэзэкъуэр махуитI-жэщитIкIэ гъуэгу тетащ, лъагъуэ зытетым
Зэгуэрым ди полкыр къуажэ гуэрым екIуэлIащ. Къуажэр шапсыгъхэм
Зэгуэрым, зы мыхьэнэншэ гуэр щхьэкIэ хъийм икIри, анэнэпIэсыр
Зэгуэрым, тIури я дыщым къикIыжауэ, кърагъэшхар зэхуаIуэтэжырт:
Зэгъэщтокъуэм и творческэ гъуэгуанэм сабий дыдэу къыщIидзащ.
Зэдэарэзыуэ псоми зэрыжаIэщи, ЩоджэнцIыкIу Алий и гупсысэм и
Зэдэшхэну Iэнэм щыпэрытIысхьэхэм, бдзэжьейр IуагъэкIуэтри, адрей
ЗэкIэ апхуэдэ гъэунэхуныгъэхэр зыдрагъэкIуэкIар бдзэжьейхэрами,
Зэман дэкIащ. щIыбым дэсщ.. Алыхьым и шыкуркIэ, Ахыл сымаджэщым къыщIэкIыжащ,
Зэманыр кIуэху нэхъри хьэлъэу къыспкърыхьэурэ, бампIэ узым пIэм
Зэми Зайнэ и псалъэ хэлъу къыфIэщIырт, зэми щхьэщэхужыпщIэ къыпахыху
ЗэрыжаIэжхэмкIэ, лъакъуитIми сэкъатышхуэ ягъуэтат. Ауэ мафIэр нэхъ
ЗэрыжаIэмкIэ, ар апхуэдэу щIащIар буржуазнэ национализмэм и гъуэгу
ЗэрыжаIэу, сыздагъэтIысынумрэ сыздахьынумрэ ямыщIэу, моитIур
ЗэрыкIиямрэ мылу ишхамрэ и тэмакъыр ятхъунщIащи, мэуэ, и щхьэ
Зэрынэсуи, пщIантIэм дохьэ. Нэгъабэ хуэмыдэу, ихъуреягъкIэ кIыфIт,
ЗэуапIэм къызэрыIукIыжынумкIэ зэрощIэхэри къызэрыIуохыж. Гъуэгу
Зэхэгъэж умыщIу цIыхур фIыуэ плъагъун зэрыхуейм сыхуаущиящ си
ЗэщIэдэIукIщ, жэщ кIыфIым хэплъэри Алътуд къилъэгъуащ IэфIауэ
И Iэ телъу тхылъымпIэ къызитын идакъым. Дауэ уеплърэ абы? Щхьэ
И IэгуитIыр и нэкIум IуипIэри, Нэджие къыщиудащ. ЩIалэ къуапцIэр утыкум
И Iэпкълъэпкъыр нэр темыпыIэу псынщIэу зэрихьэ хъун папщIэ, ар
И адэм и къамэр, шым кIэрыщIати, кърепхъуэтри блэр еукI. Бзу
И бзийхэр бгъузэ-кIыхьщ, лъэхъц куэду зэхэт лъабжьэ ещI. ЩIыпIэ
И гуащIэр къемэщIэкIри, псалъэр Iэпыхужащ Алибей. Елмырзэ, зэхихам
И гур зыхыхьэ Iуэху щищIэм деж, и лIышхуагъым емылъытауэ, Заур
И зы ныбжьэгъужь деж екIуэлIащ пщыжьыр. ЗэкIуэлIар Тамбийхэти,
И кIэр бжыхьым дихуэжынщи – макIуэ-мэлъей: сыкъэплъэгъуакъым –
И купщIэкIэ, и зэхэлъыкIэкIэ, къыщыIэта гупсысэкIэ «Макъхэр»
И купщIэм тепщIыхьмэ, ари тIорысэ хъуауэ къыпфIэщIынущ нобэ.
И къалэным хуэпэжу, унафэщI Iэзэу зэрызыкъигъэлъэгъуам папщIэ
И мурадыр зригъэхъулIэфати, арат «си мылъкур си акъылымрэ си
И мэлынэхэр щIилъафэу къебэ-небэми, складтетым дыкъызэрилъагъуу:
И нэщIащэр куу, и нэгур гъур, и пщэр нэхъ кIыхь, и Iэблэр лалэ хъуат,
И пхъум и псалъэр зыхуэкIуэнур къищIати, ар къыIуригъэхун мурад
И пхъур пщэфIапIэмкIэ къыщIэкIыу щилъагъум, Зураб къотэджыж:
И сурэтхэри езым хуэдэу бзэмыIуу къысщохъу. ПсалъэкIэ хужымыIэр и
И тхьэмпэхэри иубыду зэщIикъузэрт, кIапсэкIэ быдэу зэкIуэцIыпхам
И усэр гъуэжькуий угъурлыуэ къыщIэуат ди поэзием. Абы и хадэм
И щIыбым илъу нихьыжащ нэхъ пажэу, СиIа дзэзешэм и щхьэр. Зи IэщIагъэу
И щхьэгъусэмрэ и нысэмрэ я фIыцIэ езым жимыIэми, сэри сщIэрт,
Ибош лIы домбейщ, и лъэдийр жыг лъэдакъэ фIэкI пщIэнукъым, и
Ибрэхьим Абдел Мутаал, мыщихъми. Пэжщ, фадэм пищI щыIэтэкъым,
ИгъэщIагъуэу кIэлъыплъырт цIыхубзым и псэлъэкIэм, и нэмысым, и
Иджы ар, зылъагъухэм я гур къутэрэ яфIэпсэкIуэду, къытенат дунейм
Иджы уэрэ сэрэщ къэнари, тхьэм ещIэ къытпэщылъыр, – имычэзууэ
Иджы хъыбар гуэрым и гугъу къыхуищIащ фызыжьми, плъыр чэщанэхэм я зым докIуей.
Израилым щыпсэу адыгэхэм Кавказым къикIа я хэкуэгъухэм я натIэ, я
Израиль адыгэхэр зэрызэпсалъэр адыгэбзэщ. Адыгэхэм нэмыщIи, ар фIы
ИкIи фIэщхъугъуейт а макъхэр зы тэмакъ къикIыну! Ауэ, – нэрылъагъур
ИкIи… апхуэдиз гъуэгуанэ зэпрыкIыфын Iэбжьанэ схуэгъэкIынукъым
ИкIэм-икIэжым зы ауз зэв куу гуэрымкIэ дэтIуантIэри, пшэ фIыцIэ
ИкъукIэ жыIэщIэт, бзэ IэфIт, гушыIэрейт. ЗэIусэм псэ хилъхьэрт.
Илъэс 20 ипэкIэ – 90 гъэхэм – Кавказ зауэмрэ истамбылакIуэмрэ
Илъэс зытхух хъуами аращ Хьэрун мы хьэблэм къызэрыIэпхъуэрэ.
Илъэс ныкъуэ дэкIа нэужь, си Къундуз цIыкIу мыгъуэр нэхъ Iеиж
Илъэс пщыкIуплIым иту, Саусэ япэ дыдэу къанжэ унэм ягъэкIуат.
Илъэс сэдэкъэ пхуэтщIащ дыгъуасэ. Псори зы напIэзыпIэ мыгъуэм
ИлъэсипщIкIэ Къэбэрдейм сынигъакIуэри Цубэрей сыдэсащ, адыгэ
Илъэсым нэблагъэкIэ гъуэгу щытет щыIэт зекIуэ ежьар. Я пашэр
Илъэсым щIигъу дэкIауэ и анэ шыпхъуитхур (псори я къуажэ дэст),
Иналрэ адрей къансыкъуейдэсхэмрэ я гъусэщ. Псори зы цIыху пщIей
Инджылми, КъурIэнми япэ къихуэу, пасэрей лъэпкъыжь зыбжанэм я
Инджылыз офицерхэм адыгэ зауэлIхэм яхуэфэщэн пщIэ къыхуащIырт
Иннэ и усэхэм тыншу макъамэ щIалъхьэрт. Илъэс 40-м щIигъуами,
Иоганн и «Цыганский барон» спектаклым Албэч барону, сэ абы и пщащэу
Иришэмэ, абрэмывэм адэкIэ зыгуэр щыIэщ. Алэдамэ, Iэпэлъапэсыс
Искусствэм, театрхэм сэр нэхърэ куэдкIэ нэхъыфIу хэзыщIыкIыу,
Исмел пцIыхурэ?» – жери. ЗэрызмыцIыхур щыжесIэм, абы и хъыбар
Испы гуащэр унэ къихьэри зыбжанэ дэкIауэ, Хъымыщ хьэщIэ къыхуепсыхащ.
ИтIанэ ар ящIащ колхоз гаражым и тхьэмадэ. Сытым хуэдэу фIыуэ
ИтIанэ нэхъыжьыIуэ гуэрым жиIащ: «Фэ фыщIэлащи фщIэж хъункъым,
ИтIанэ: «Езыр дашащ», – жи. А Езыр ди адэрат. Псори дызэщIогъуагэ: дэнэ
Иуаным и ротэми бийм худичыхыркъыми, зэхэуэр нэхъри гуащIэ мэхъу.
ИужькIэ абы типологиер щIызгъужри, Союзпсо щIэныгъэ академием
ИужькIэ къызэрыщIэкIыжамкIэ, Хьэбэч Умар тIэунейрэ хуагъэфэщауэ
Ищхъэрэмрэ абырэ я зэхуакум бжей лъагэжьхэр дэзу дэтт, пшагъуэ Iуви
ИщхьэкIэ къызэрыщыдгъэлъэгъуащи, Мухьэмэд и гъуэгум ирикIуащ
ЙокI. БлыгущIэтхэр, я щхьэр къыфIэщIауэ, зэбгрокIыж. закъуэщ.
КIужэ, мис а КIужэ фIэрафIэр, Iэл фIыцIэу къызокIуэкI, бэлагъышхуэр
КIунэ и гуащIэм лъэныкъуэ зыбжанэкIэ аргуэру зэ сыхэплъэжынут.
КIуэ пэтми нэхъ пхъашэ къэхъу жьыр къакIэщIэIунщIэу кIуэрт а
КIыщокъуэ Алим и «Нал къутар» лъэпкъ напэр тезых тхыгъэу жаIэу
КIэмыргуейм игъэзэщIа ролхэри и бын пэлъытэщ: гъащIэ яритащ,
КУЭД Хэку зауэшхуэр екIуэкIыу дунейм къытехьэу щIидзат лIыгъэ
Кавказ Ищхъэрэ студием къагъэкIуэжыну. Абы зэрыщыIа илъэситхум
Кавказыдж жылагъуэ зэгухьэныгъэм (США, Чикагэ) хэтщ, «Си бзэ –
Каринэ зэуэ зричщ, япэ къыпэщIэхуэ машинэм зридзэри, ежьэжащ.
Колхоз собранэ нэужьым правленэм хэтхэр зэхуэсри гъэ зэрыхьам
Комсомолыр гуащIэтэкъэ. Традзэри, уафэхъуэпскIым къыхэлъэтам
Конгрессым щытепсэлъыхьу унафэ зэрыщыIэр жиIащ Сэхъурокъуэм.
Конфликт гуащIэ, драматизм куу е трагизм хэмылъми, Нало З. и
Котляровхэ ди тхылъ тедзапIэм иджыблагъэ аргуэру къыщыдэкIащ
Краснэ Знамя ордену тIу, Дружба народов ордену зы, Знак Почета
Крюге абы гъунэгъуу йокIуалIэ. ЛIыжьым зыкъеIэт, и нэхэр Альфред
Кургъуокъуи, уанэр имылъэгъуа хуэдэ, хуабжьу хуигъэщIагъуэурэ
Куржым и мурад шынагъуэхэр жыжьэ кIуэрт. Абы щыхьэт техъуэт япэ
Курыт щIэныгъэ зригъэгъуэта нэужь, ар Париж макIуэ. Илъэсищ- Тхыдэ
Куэд дэмыкIыу Розэ и хъыбарыфI къоIу, апхуэдэ нысэфI хьэблэми
Куэд дэмыкIыу, ахэр долъадэ пщIантIэ мыцIыху гуэрым. ЩIалэхэр
Куэд пхужыIэнущ Мечиевым и поэзием теухуауэ. Ар, адыгэхэм ди ПащIэ
Куэдри ящIащ абы и хъыбар. Ауэ тIуми я гум гуауэу илът Исмел мо
Куэдрэ зыдмыIэжьэу дытехьэжащ ди гъуэгуанэм. Жэмтхьэлэ дыкIуэу
Куэдрэ кIуащ къуэ кIуэцIым дэтурэ. Зэхах – ижьырабгъумкIэ хьэ къыщо- Проз э
Куэдрэ сигу къохьэ гъэсэныгъэм, егъэджэныгъэм теухуауэ схузэфIэкI
Куэдрэ яужь сихьащ КIуэкIуэ Валерэ теухуа гукъэкIыжхэр стхыну,
Куэсэ-уэзыр. Сабий хуэдэ зэщоджэ лIы домбейр! «И щхьэгъусэр игу
Куэщэпкъыщэ ищIами – и Iэпкълъэпкъыр зэрыщыту къезауэ хъуами. Прозэ
Кхъащхьэдэсэм Iэ дызолъэри сыкъожьэж. «Умыгузавэкъэ», – жиIэу
Кхъуафэхэм си нэр ятенати, фельдфебелым къызгуригъэIуащ ахэр
КхъуэIуфэ Хьэжбат, ХьэхъупащIэ Хьэжбэчыр сымэ, нэгъуэщIхэри. Ди
КхъуэIуфэ Хьэчим. Мэзыр жыг зырызурэ зэхэтщ. П о ве с ты м щыщ пычыгъу э. 11
Кхъуэр щыкIмэ, Iуащхьэм зэрыдэкIыр фIыщ – кIэ ептыну щхьэусыгъуэ уогъуэт.
Къагъырмэс Б., Бицу А., Мыкъуэжь А., Къэжэр Хь., Тхьэзэплъ Хь. сымэ,
Къазий къуитху иIа пэтрэ, къэзыIуэтэжхэм псоми жаIэ: «Къазий и
Къалэм дыкъызэрыдыхьэжу си ныбжьэгъу Мербий къапхъэным ещхьу дыкъиубыдащ:
Къамэр афэ джанэм техуэу зэпыщIыкI хабзэкъым – зэпыудынкIэ хъунщ.
Къанж и къуэ Щэуей, зекIуэ ежьэн хъури, гъуэгу техьащ. Iэнейм и
Къансыхъу аз-Зэхьир, Джэмболэт ал-Ашрэф, Тумэн-бей Адыл сымэ.
Къаплъэн (Ущхъуэ) Хьэмидт. Абы и хьэрхуэрэгъу псори лъэныкъуэ
КъардэнгъущIым тхылъ дапщэ имыгъэхьэзырами, дэтхэнэ зыри апхуэдэ защIэу зэхэлъщ.
Къарзэдж-пэщэ сымэ ящIыгъуу, Ататюрк иригъэкIуэкI бэнэныгъэм
Къарэ иджыри къыгурыIуэркъым къэхъуари, зэхэзещхъуэну къызоплъ.
Къарэбэч закъуэ щымт, джыдэкI иригъэкIуар зыми иримыт пхъахъуэмкIэ
Къасым, Джэрий, молэм сымэ мащIэ яхужыIа щхьэкIэ, абыхэм ящыщ
Къеблэгъэж, Гуащэпэж… НтIэ, къыхэздзэрэ етIуанэ хъыбарыр?.. Хъунщ,
Къежэхрэ еплъмэ, хьэрычэтыщIэм ипхъурат. Зэтэкъым ар Джэрий унэ
Къехыжыну зыкъыщиIэт дыдэм лIыр къызэтригъэувыIащ жэз пIащIэм 38
Къехыу: 1. ЛэжьапщIэ. 2. Насыпщ. 3. ХьэщIэ. 4. Бжэкъу. 5. Быфэкъуэ.
КъигъэщIа илъэс 24-м къриубыдэу абы и акъылым къитIасэу щытам
КъищынэмыщIауэ, апхуэдэ сабийр ещхь мэхъу къыщыхъуа унагъуэмрэ
Кърымым и жьауэм щIэтмэ нэхъ къащтэрт. ЩыIэт урысхэри кърымхэри
Къуажэ старшынэу Гъуумарыжьым и нэIэ Астемыр тригъэт защIэурэ Прозэ
Къуажэдэсхэм щIалэр апхуэдизкIэ ягу дыхьати, дзыхь къыхуащIу,
Къуажэм зэрыдэжу, автобусыр нэхъ хуабжь хъуащ. ХьэIишэти абджыр иригъэжэкIыжащ.
Къуажэубэ Iуащхьэм щынэсыпэм, пелуаныжьыр къызэфIэтIысхьэжри,
КъупщхьэщIыжыр тэтэр къупщхьэхэр икъутэну щамыгъакIуэкIэ, гушыIэрт
Къуэ зиIэхэм сехъуапсэу си хьэдрыхэ кIуэгъуэ хъуащ. Си кхъаблэ
Къуэшыркъуейт (Кэнжэт). Пщэдей абы дыщылэжьа нэужь, си гъусэхэр
КъуэщIысокъуэ Хьэжысмел, Мэржэхъу Мухьэмэд, Емкъуж Мухьэмэд,
КъызэщIэкъуауэ къапщтэмэ, Лиуан и усыгъэр зыхуэунэтIар, абы щIэлъ
Къыпхуэхъункъым уэ зэран, Псэм хуэзгъадэу, си Налжан! Укъыспэплъэу
КъысфIощI. Борэн етам Iэуэлъауэ гуэри зэхызигъэхынукъым. Хьэр
Къытехуа удыным и псалъэр и кIэм нримыгъэгъэсу, IэпапIэхэр зытридза
КъыщинэмыщIауэ, адыгэ тхыдэми, щэнхабзэми и нэхъыбапIэмрэ фIыпIэмрэ
Къэбэрдей литературэм япэ лъэбакъуэхэр ичу, зиужьу щыщIидзар
Къэбэрдей-Балъкъэр Республикэм и Парламентымрэ Правительствэмрэ
Къэбэрдей-Балъкъэрым зэрырахужынум. ГугъэфIымрэ фIэщхъуныгъэмрэ
Къэбэрдейр псэупIэ зыхуэхъуа Берсырхэр дыкъызытехъукIыжар си
Къэзакъ Ябгэр сэ си IэмыщIэ илъ пащтыхьыдзэм хэтт. Иджыпстуи
Къэрал хабзэми укъихъумэнукъым, хьэгъуэлIыгъуи плъагъунукъым,
ЛIахэм йопсалъэ жаIэу зэхэсхати, зы Iэзэ гуэрым деж сыкIуащ нобэ, си
ЛIы хъуауэ къыщохъу. Мэршэн и къаным Iуоплъэ. И гур къогуфIыкI. И
ЛIыжьитIыр куэд щIауэ зэрыцIыхурт – я щIалэгъуэм зэдэлэжьахэт.
ЛIыхэр щызэрыцIыхукIэ я щхьэгъусэхэри гуапэу зэрагъэцIыху, нэхъыжь
Лажьи-хъати имыIэу илъэситху зытракъуэу ягъэтIыса, илъэсищым
Ларисэ. Апхуэдэ насып щыIэт, мы унэжьыр зэ тщэуэ зэпэщхьэхуэ дыхъу-
Ларисэ. Мамэ тIэкIу фщхьэщытхын жытIэри дэри дыкъыфхэтIысхьэжащ.
Лашын ТIэхьир пасэу дихьэхащ литературэм. 1925 гъэм, нэгъуэщI
Лейлэ и гукъэкIыжхэмрэ и гъащIэм и къекIуэкIыкIамрэ уедаIуэу,
Лениным и адэ-анэр чыристэнащ, ауэ езым диныр къридзэххэу щытаIым,
Ленэ зыри жимыIэу зыкъомрэ щытащ гупсысэу, итIанэ зэуэ и нэгур
Ливием къалэшхуитху щыIэщ адыгэхэр дэсу. Езыхэм зэрыжаIэмкIэ,
Лирическэ хуэIухуэщIэ IэмалхэмкIэ зэманым и теплъэгъуэ нэхъыщхьэхэр
Локотош зэджэр Iуащхьэ хуэдэ Iуащхьэми зыгуэрти. ТIэкIунитIэ
Лонгворт. – Клапрот зэритхамкIэ, къэбэрдейхэр пщы унафэм щIэтщ,
Лондон, ар гъусэ къащIын яхузэфIэкIащ. Арат дэри тщIэн хуейр;
ЛутIэ сымэ. Хэти IуэрыIуатэ зэхуихьэсыну, хэти уэрэд жиIэну. Ахэр
Луцэ уд и хьэдэр ину ягъэлъапIэу щIалъхьа нэужь, Щхьэгуащэ Прозэ
Лъагъуныгъэм теухуауэ къызжиIэ псалъэхэр мащIэ дыдэми, купщIафIэт,
Лъагъуныгъэм цIыхум иримыгъэщIэфын щыIэ! Лъагъуныгъэм нэхъ IуэхуфI
Лъежьэри щIыхьакъым. ЩыщIэмыхьэм, къигъэкIэрахъуэри зы теуэгъуэ
Лъэмакъымрэ хьэндрэфий макъымрэ къызэдоIу. УсакIуэхэм ижьырабгъу икIыпIэмкIэ
ЛъэныкъуитIу зэпеIэ гупсысэм къыIэщIэкI и гугъэжу, Алмэжан и
Лъэпкъ зауэ къисха пщIондэ, зы цIыкIум Iэпэ хуэфхьынукъым, –
Лыбэ гуфIащ. ЩIихри хугу яритащ, «си пхъум ишха хуэдэу фшхы»
ЛыфI къэсщтэжауэ, фагъуэ хъуауэ щыта си нэкIум лъы тIэкIу нэхъ
Лэжьыгъэм и ЛIыхъужь Тхьэкъуахъуэ Башир, хьэIусыпэ зрат жыхуаIэм хуэдэ
Мадинэхъан – илъэси 5, и къуэш Рэшид – илъэс 33-рэ, и щхьэгъусэ Даус –
Марат Рэхьмэ и адэр зыфIэлIыкIхэм я кIуэгъужэгъущ, зэхэзэрыхьIамэ
Масирэт бзыхьэхуэ кIапэр зэкIуэцIихри (ари лъапIэт абы дежкIэ),
Масирэт япэщIыкIэ ириукIытэжат а и гупсысэм, ауэ иужькIэ абы
МафIэ лыгъейм хэтт Алэдамэ, фIыуэ илъэгъуа пщащэмрэ вакъуэ адэмрэ
МафIэдзым и тхылъыр нэхъ зытриухуар абыхэм ящыщу нэхъ щхьэпэу
Махуэм ар дыгъэ нэхум къыхэщыркъым, жэщым фэ нэф фохъури флъагъуркъым.
Махуэр зи кIыхьагъым аращ: псым и даущыр си тхьэкIумэм икIыркъым, жыг
Мацу и гур Iэджэм жэрт, ауэ ар нэхъ зытегузэвыхьыр зыт: зыгуэркIэ
МашинкэкIэ напэ зырызым тедзауэ папкэм дэлъ усэхэр къыщызитым:
Мелуан бжыгъэкIэ ахъшэ къыщIах абы, мелуан бжыгъэкIэ! ИтIани
МиГ-29, Су-24 кхъухьлъатэ гупитIыр, уэгум щекIуэкIа теплъэгъуэр
Мис абдежым Альфред и адэм иритащ куэд щIауэ зыгъэпIейтей упщIэр:
Мис апхуэдэ щхьэусыгъуэхэм къахэкIыу сигу къихьащ адыгэ радио
Мис апхуэдэу гъэмахуэ зыгъэпсэхугъуэр исхырт. Школ щIэтIысхьэгъуэ
Мис мыбдеж, и бгъэм деж, мэуз, напIэдэхьеигъуэм гур, зихузри,
Митрофан Щхъуэр щIымыгъужу, Эльбрус зэхашхыхьауэ къигъэзэжащ.
Мурат. Ар хэт къызжиIами Iуэхукъым. Ауэ уи дэлъхум мис а номин
Мурат. Хьэуэ, Iэу, апхуэдэукъым! «БжызоIэ, сипхъу, зэхэщIыкI, си
Муридрэщ (Iейщ), духьэшыхэр – Мыхьмуд-ефэндыр (фIыщ), Жыхьфар
Мусэ, Сырымэ, Захаров сымэ фIыщ; Тембот гъум, Жамырзэ пэгъым,
Мухьэдин иужь дыдэу траха сурэтхэм щыщ: езыр, и щхьэгъусэ Зарэ, я
Мухьэмэд бегъымбарым и гукъеуэ жриIэри и бампIэр игъэтIысауэ.
Мухьэрэбым лIыжь жьакIэху къиуващ – хьэтибыр*. Си тхьэкIумэр
Мы Iуэху еплъыкIэр гулъытэншэу къэбгъанэ хъунукъым, ауэ абыи Iуэхур
Мы Iуэхур хьэрэмыгъэншэу зэрамыджым ди цIыхухэр абы щымыгъуазэу
Мы образхэм япэу ядэплъагъур, ахэр ауэ сытми щхьэбжыгъэу тхыгъэм
Мы уи фызыр къысхуэгъани, уэ щIэкIыт», – жи. «Мохьщ ар! Си фызыр
Мыбдеж ажалымэ къыщыпщIехьэ.. Е – пцIым и мэ. (Нэщхъейуэ.) Сэ
Мыдрейращи, и жьэм къыхуегъакIуэркъым. Зыхелъхьэ лIыгъи, хэкъузауэ
Мыдрейхэм деж хасэр щрагъэкIуэкIынум, зэрекIуэкIынум теухуауэ
Мыпхуэдэ жызоIэ щыжесIэкIэ, уэрэдыр зэрыгугъур ищIэнтэкъэ, и
Мыр хьэрыпыбзэкIэщ зэрытхар. ДызэрызэгурыIуэм щыхьэт тохъуэ,
Мыри ягу къинащ Щхьэлыкъуэм. Пщымахуэ ди гъунэгъу лIы гуэрым
Мысост сымэ, «Мысостей бжьищыр»къезыгъэжьар, Бахъсэн псыхъуэ
Мысост япэхэм зэрылъэIуам ипкъ иткIэ ар къалащхьэм къэнэн хуейт
Мыстыкърэ. МащIэ щIа абы лъандэрэ! Я пщIыхьэпIэ къыхэхуэнтэкъым нобэ
Мыхьэнэшхуэ иIэт хъыджэбзхэмрэ щIалэхэмрэ джэгу щыхыхьэм абыхэм
Мыхэр нэщэнэщ, символщ, ахъумэ «гъуэгум» къуажитI е къалитI зэпызыщIэ
Мэжид, щIалэ цIыкIу дымыгъуэтауэ сэ сымыувыIэну, уэ укъимыкIуэт
Мэзкуурэ къыщыдигъэкIа тхылъхэм. Лъагъуныгъэмрэ зэныбжьэгъугъэмрэ
Мэзхъумэм и псалъэм шынагъэ щIилъхьэрт, уеблэмэ къызэIыхьэнкIэ
МэкъупIэхэм, псэупIэхэм я гъунэгъуу, губгъуэхэм къыщокI. Бжьэм фо
Мэлыр трагъэкIа нэужь, Елбэздыкъуэ шыбзыхъуэхэм я деж кIуащ,
Мэлычыпхъу Донской къулъшырыфым мылъку тын хуищIамрэ фIэкIа,
Мэуэтейр къагъэнэху хуэдэт. ЗэрымыщIэкIэ къызрихьэлIа гуфIэгъуэр
Мэхьмуд и ехъулIэныгъэ инхэм я лъабжьэ быдэ хъуащ икIи Олимп
Назирэт! Берычэт! Хьэрычэт!.. Бгъу (IэхъуамбэжьакIэ къэнар лъагэу еIэт.)
Налмэс къалэм и Iэтащхьэ Герасименкэ Николай Васильевич, IэнатIэ
Налмэс фызыжьым унагъуэ хъуэпсэгъуэ иIэт: и къуэ Хьэсэн, и нысэ
Налшык блок заводым щыщылэжьам зыщIэсауэ щыта пэш закъуэ фэтэр
Налшык журтхэм ящыщ гуэрхэр накIуэу щытащ зауэм и пэкIэ Зеикъуэм,
Нартокъуэ А., Жэмбэч Р., Хьэвжокъуэ Л., КIарэ А., нэгъуэщIхэри)
Нартхэр напIэзыпIэм къызэфIэуващ, щхьэгуащэм и щхьэм къищхьэрыуар къагурымыIуэу.
Нартыху кIэчан къэп иджыри зэраIэм, гъаблэр зылъыIэса я гъунэгъум
Наталье. – Си адэри Хэку зауэшхуэм хэкIуэдащ, си анэр пасэу дунейм
Нинэ зыри къыщыпимыдзыжым, езыри тIэкIу-тIэкIуурэ ужьыхыжри, ифI
Нобэ абы и нэгу щIэкIахэм къикIыр зыгуригъэIуэфын щыIэу пIэрэ?
Нобэ илъэс 34-рэ срокъу. Зы илъэскIэ уэ нэхърэ нэхъыжь сыхъуащ.
Нобэрей адыгэбзэм къатинэ псалъэр цIэ унейуэ хэту аращ, адыгэбзэм
Нобэрей махуэр зыкъомкIэ нэхъ гугъужу къыщIэкIащ: нышэдибэ сшхын
НтIэ, арати, дыгъужьым ирихьэжьа щIалэ цIыкIур уэхъуэщIыхъуэр
НыбжьыщIитIым я гурыгъу-гурыщIэхэр зэрызэхуаIуатэ хъуэрыбзэр,
Ныбэжьым илъэгъуащ нэхъ гуауэ дыдэу дэтхэнэ зы адэ-анэми я нэгу
Ныбэфыр зэплъам и Iэпэр яубыдырти, кхъухьым ирашэрт, тхьэм ещIэ
Нысэгъу къудейуэт ар зэрибжыр, хэбгъэзыхьмэ, нысэгъу-жагъуэгъум
НэIиб. Ар зыхэмытыр джэгу мыхъуауэ къалъытэрт, здэмыкIуам къакIуэрти
НэIибым и псалъэр лIы гъур кIыхь гуэрым IэщIихащ. Цей Хьэтырбийт ар.
НэIуасэ дызэрызэхуэхъуам теухуауэ Мухьэмэд итхыжыгъащ: «Тхыдэм
Нэгъуджэр игъэджэгуурэ тезэшауэ, жиIэни имыгъуэту къэна щIалэм
НэгъуэщI адыгэ бзылъхугъэм и къуэ закъуэр зауэм щигъакIуэм, щIалэм
НэгъуэщI къуажэ дэсащ. Сэлэтхэр къатеуэри, къуажэр зэтракъутащ,
НэгъуэщI пырсидатил гуэрми, хирург къищэхуауэ, щхьэпхэтIыгу напэ
НэгъуэщIу жыпIэмэ, «ГъукIэм и къуэ». Ди унэцIэр къызэрежьам теухуа
Нэджие къыгурыIуащ: зи гугъу ящIыр езыращ. Ныжэбэ зыгуэрым и унэм щIадзэн
Нэмыси лIыгъи зыхэмылъ, хабзи цIыхугъи зымыщIэ кърым паша удэфам
Нэмэз ищIауэ мэжджытым къыщIэкIыж пэтрэ Мэт-Джэрий и сэрдэр нэхъыщхьэм жриIащ:
Нэмэз ящIри, цIыхур зэхэтIысхьэжащ. ГъукIэри и пIэ икIакъым:
Нэрылъагъущ Урысейм и графикэ гъуазджэм иджыри зы вагъуэшхуэ
Нэфисэт фIэемыкIуу зыщрилъэфыхьым, «ТIыс уэ, тIыс, дэр-дэрщ»
Нэху щауэ нахьэсыжащ къуажэм, уэрамым дадзащ. ЩIалэ цIыкIухэр
Нэхумыщым гъэсакIуэр гъуахъуэу къахэлъэдащ абыхэм. Чы цIынэм
Нэхущым ди анэм сыкъегъэуш, зыгуэрхэм срегъэдзакъэри, Налшык
Нэхъ иужьыIуэкIэ, израиль адыгэхэр я лъэпкъэгъухэр нэхъыбэу щыпсэу
Нэхъапэм ИорданщIыбкIэ зэджэу щытар Иордан псым къедза щIыпIэхэрщ, а щIыпIэм
Нэхъыщхьэращи, тхыгъэхэр гурыщIэрэ гукъыдэжкIэ гъэнщIащ., 
НэщIэпыджэ Замирэ. Гъуэгу тэмэм пхытшыфыну къысщохъу. ер вь ю. 110
Олимп бгым тес тхьэхэм я хъыбарзехьэт, тхьэхэмрэ цIыхухэмрэ я
Офицерхэм сахэплъащ: хэт сыщыхьэн иджыри? Абыхэм зрагъэзэкIащ
ПIытIотI? – Исмэхьил сабийр нэхъ тыншу и Iэблэм тригъэтIысхьащ.
Париж дыщыIэу абы теухуауэ сэ сепсэлъащ Елмэсхъан и дэлъхухэм
ПлIанэпэм дэт стIолым наIуэ дыдэу тхылъымпIэ кIапэ телът. Абы итт
Плену къаубыдам и планшеткэм зэрыбкIэ тхауэ тхылъымпIэ гуэри
Полковникым къыгурыIуэрт дивизэ хьэзыр мыхъуар, Iэщэ-фащэкIи
Попов-Азотовыр пэрыуащ абы, и псалъэр нригъэгъэсакъым, Офрейн
Попов-Азотовыр си нэгу щIэт зэпытт, си щхьэм икIыртэкъым. Зауэр
Попым лъэкIамэ, бдзэжьейри мыхьэмышх яригъэщIынт, уеблэмэ фо,
Псалъэзэблэдз. 174,  Мы махуэхэм илъэс 60 ирокъу «Iуащхьэмахуэ» журналым и япэ
Псалъэзэблэдз. 174, ТхакIуэ, щIэныгъэлI КъардэнгъущI Зырамыку къызэралъхурэ
Псалъэуха къэс укъегъэувыIэри уегъэгупсысэ, узыщIегъэгупсысыж, гъащIэм
Псом хуэмыдэу лей Iей къызылъысар Умарт. Къуажэм дэсащ лIыжь
Псом япэу ар зыгъэнэщхъей Iуэхугъуэхэм ящыщщ щIалэгъуэм пэIэщIэ
Псом япэу цIыхуу хъуар зэхуишэсынти, мыпхуэдэу яхэпсэлъыхьынт:
Псоми десэжащ, къыттехьэлъэжыркъым, иджыщ дэ красноармеецкIэ
Псори дихьэхауэ зэдаIуэ а уэрэд лъэщым зэреджэр «Песня Кабарды
Псори тIыса нэужь, Владимир Александрович и псалъэм къыщIедзэ.
Псори хъарзынэу екIуэкIыурэ, Iуэхур парт собранэм нэсу упщIэ тыныр
Псыгуэнсу къуажэми. Абыхэм ящыщ зыт БецIыкIухэ МатIрэ ТIасIэфIрэ
ПсыкIэху щыкIуэхэкIэ, къыщыкIуэжхэкIэ Софят и къекIуэкIыкIам
Псэлъэным нэхърэ дэIуэныр нэхъапэ изыгъэщым нэхъыбэ къыхохъуэ.
ПсэлъэрейкIэ уеджэнтэкъым, жиIэнрэ узригъэдэIуэнрэ зэриIэр, тхылъ
Пушкинри. Аскэрбий и дежкIэ зырикIт Пушкиным, Лев Толстой сымэ
Пхъэбгъу щIыфэкIэ къэщIыхьа бжыхьым къыкъуэщырт зы къат фIэкIа
Пхъэгъэсын къихьын хуейти, нэху щыри щIалэр мэзым кIуащ. Бажэм япэ зыкъригъэщащ.
Пхъэпшынэ гъэщIэгъуэнхэр яIыгъыу щIалэжьищ, зы фэтопауи ящIыгъуу,
ПщIантIэр щымщ, ауэ жейркъым. Бжэ дамэдазэмкIэ къыдоплъ фызабэр.
ПщIэжрэ, армэм удэкIын ипэкIэ щэхуу дыщызэхуэзэ чэщей гуэрэным
ПщIэнукъым абы узэрыхуэзэжынур, дунейр шэрхъщи мэкIэрахъуэ. Пэжкъэ, тхьэ?
Пщым уэркъ щIалэм фIыщIэ хуищIри ахъшэр къыIихащ, щритыжыну пIалъэри хуигъэуващ.
Пщыр арэзы хъуащ фIыуэ илъагъу и къаным и пхъур иритыну. Арати,
ПщыукIми жэуап яритыфыркъым, ауэ езым и еплъыкIэр усэбзэ дахэкIэ
Пщэдджыжьым си нэр къызэрызэтесхыу, апхуэдизу сфIэфI къалмыкъ
Пщэрыдзэ – зэрагъэщIэращIэу пщэм иралъхьэ хьэпшып, пщэхъу. Медальон, ожерелье.
ПыIэзэфIэхь махуэщ ди зэманыр ГъащIэр ней кхъузанэм идгъэгъэкI;
Пэж дыдэу, ар сыту хьэлъэ: Лъагагъэр и нагъыщэрэ Къабзагъэм и
Пэж дыдэу, курорт дэнэ къэна, дохутыр гупышхуэ, зым нэхърэ зыр
Пэж хужыIэу жытIэнщи, чэф делэ хъуху ефэртэкъым ефэхуи. Уеблэмэ
Пэжу Мыкъэ зэщIэнат. И нитIыр нэхъ ин хъуауэ, гузэвэгъуэшхуэкIэ
Пэжу, нэхъ псынщIэу зэфIэкIынут. Апхуэдэу къилъытэрт гупым я
Пэжщ, нэрыбгейхэр зэхуэдэу ябгэу ягъасэ, ауэ щхьэж езым и хьэл
Пэжщ, тхылъеджэми театреплъми я нэгу зегъэужьыни, я гукъыдэжыр
Радиом и Iуэхум щыгъуазэ щыхуэтщIым: «Ар диIэн хуейщ!» – жиIэри
Рае ищIыжа задачэм ещхь нэгъуэщI зы кърихщ задачникми жиIащ:
Редакцэм къыIэрыхьэ тхыгъэхэр компьютеркIэ тедзауэ, флешкэм е
Рестораным щIэсхэр дэ гупышхуэм къыдоплъ. БетIалрэ Керимрэ Iэджэм я
Розэ аптекэм щIохьэри, нэхъ пуд дыдэу щIэлъ щхьэ уз хущхъуэр
Розэ къызэплъэкIмэ, лIы къыкIэлъыжэр кIуэ пэтми нэхъ гъунэгъу
Сабий усакIуэ, республикэм и общественнэ гъащIэм жыджэру хэт,
Сабийм и гущIэм къиIукI псалъэ гуапэхэм игу къауIауэ, зи нэгу куэдрэ
Сабийм ябгъэдэзмылъхьэн инагъ, беягъ сыту сщIын сэ, жыхуиIэщ
Сабирэрэ щIалэ къуапцIэмрэ щэхубзэущ зэрызэIущащэр. Щэхубзэми, Нэджие
Сагъыз IэфIыншэм ещхьу, апхуэдэ теплъэгъуэ зэштегъэухэмкIэ ди
Сейфеддин Барэсбей сулътIаныр. Каир и Iэгъуэблагъэхэм абы флот
Сентябрыр къэсри еджапIэм сыкIуащ. Япэу сыщIыхьащ директорым
Сергей (и ахърэтыр нэху ухъу!) и скульптурэр ищIыну къигъэгугъауэ, ауэ
Сеуэну гъунэгъу зыщыхуэсщI дыдэм си тхьэкIумэм къиIуат Амыщ и макъ:
Си Iэхэр, си напэр, си щIыфэр – псори жьы мэхъу, имычэзууэ. Ахэр
Си адыгэ, си адыгэ напэр. Гъуэмылэншэу бдэркъым гъуэгу сытехьэ,
Си адэм и щIалэгъуэт абы щыгъуэ. Ти, зы пщэдджыжь гуэрым, дэкIын и
Си благъэм и нэр къригъэжащ – и фIэщ хъуакъым. Армыгъуейуэ къыдришейуэ жиIащ:
Си бын нэхъыщIэ хъыджэбз цIыкIум хьэ дахэ дыдэ цIыкIу къратащ. Сэ
Си гуапэщ дызэрыцIыхумэ…. ЗэрымыщIагъэкIэ ди жагъуэ зэрыщIащ. Дэ
Си гукъеуэр жысIэжынщ гъэхуауэ. ЩIауэ куэд сыщеджэ пэтми къалэм,
Си гупсысэр зыIыгъыр си щIэлъэныкъуэр здэзыхьа Аслъэнт. Ерыскъы
Си гур хыумыгъэщI, – жиIащ Тодор. – Си адэм и лъахэр Болгариеращ,
Си гъусэр дызыдыхьа ныджэм зэрыдихьэхам гу лъумытэнкIэ Iэмал
Си жьэр Iуроху… Мыр сыт? Си шыпсым джэд вей къыхадза?.. Дыгъэр
Си нысэхэр, зэрыплъагъущи, нэ фыгъуэ зиIэ зытрамыгъаплъэм хуэдэхэщ.
Си нэгу тIэкIу зригъэужьу, сынэжэгужэу адэ-анэм сахуишэжыну арат
Си псалъэхэр гушыIэкIэ зымыщIэр IэштIымкIэ мауэ жыхуаIэм хуэдэу
Си хъыбарым и кIэухыр, нэхъыбэрэ удихьэщIэн щхьэкIэ, пщэдей укъакIуэмэ
Си щIалэ закъуэм анэ етIуанэ хуэхъуар уэращ. Тхьэшхуэм сыкъелъагъу,
Си щхьэкIэ апхуэдэ гулъытэр тIэунейрэ къыслъысат. Ар ауэ сытми
Си щхьэкIэ шыуэ сыкъалъхуами, зытезгъэгусэну къыщIэкIынтэкъым…
Си щхьэм сыхуэшхыдэжурэ, Дэбылэ гуэрым деж сокIуэ. Ар нэгъуэщIу
Сигу щIэгъуащ лIыжь набгъэм, абы и азэн джэ макъыр си тхьэкIумэм
Сирием щыщ адыгэ сабийхэр – псори зэхэту цIыхуищэм нэблагъэ. ДАХ-м
Склодовская) фIэкIа граф гуащэ дю Люар пщIэрэ щIыхькIэ зэбгъэпщэн
СозрэщкIэ, пасэрей египтянхэр ОсирискIэ зэджэу щыта тхьэхэм я
Сокъур Мусэрбий и усыгъэхэр къапщтэмэ, абы и IэдакъэщIэкIхэм
Сосновскэмрэ. Финал ныкъуэм Къаплъэным щыхигъэщIащ Болгарием
Сосрыкъуэ «тIощIыр» зыхуейм зэрытригъэхуэфынур къагурыIуакъым
Сосрыкъуэ и хьэдэр зыщIэлъ Iуащхьэр. А хъыбар дыдэм дыщрохьэлIэ абхъаз
СотIысри ручкэрэ тхылъымпIэрэ къызощтэ. «Си псэм хуэдэ…» Ар нэхъ
Сочиненэр 5-кIэ стхыри, гуфIэгъуэм сызэщIиIэтэу сыщIэтIысхьауэ
СтIолым телъ тхылъымпIэхэм, шкафым дэлъ хьэпшыпхэм сахэплъэн
Страсбург щыдэса лъэхъэнэм тхакIуэ ныбжьыщIэхэм, иужькIэ дуней
СщIэртэкъым апхуэдизу сигу щIыхэщIар. ЩIалэми сигу щIэгъуат,
СывэдаIуэрти, фи бзэр адыгейхэм я бзэм ещхьти, сывигъусэмэ нэхъ
СыздэкIуэр си нэм имылъагъуу бгы гуэрым сыщхьэщыхьащ. А дакъикъэм
Сызыс мафIэм пхъэ къыпэрывмыдзэ. Ахьмэд, зы гугъапIи щымыIэжу,
СыкIуэжыху къызошхыдэ. «Юридическэр къэбухауэ, лы зыщэ, джэд
Сыкъулыкъукъым, сыкъулейкъым. Насыпыр зблэIэбыкIыурэ сесэжащи,
СыкъызэплъэкIмэ, сыт телъыджэ – сыщысымэджам сызэпщIыхьауэ щыта
Сыт Масирэт апхуэдизу щIэкIияр? ПщIыхьэпIэ гуэр илъэгъуауэ ара?..
Сыт жимыIами, лэгъупэжьым нэхъ къищтэрт къекIуэкIа псори езы
Сыт къыхужаIэн цIыхум, атIэми, зы щIалэ закъуэ фIэкIа ямыIэу? Прозэ
Сыт хуэдиз гугъуехь ятемылъми, БецIыкIухэ я унагъуэм яшэчырт.
Сыт хуэдизу гугъу емыхьми, Марие фIыуэ еджэрт, дохутыр IэщIагъэр
Сыт хуэдэ Iуэхугъуэхэр игъэуврэ икIи ахэр дауэ зэфIихрэ усакIуэм,
Сыт хуэдэу щымытми, ЛатIиф цIыху гъэсахэм пщIэ яхуещI икIи, я
Сыт щIыжедмыIэр? ЖедгъэIэ, нэхъ нэ лейкIэ къыдэплъынуми тщIэркъым.
Сыт щыгъуи зыгуэр къызыкIэлъыплъурэ есахэм, зэплъэкIыжхэурэ,
Сыту жьэ бзаджэт ар! «Узижагъуэныр пэщIэухуэ», жыхуаIэм хуэдэт.
Сыту фIыт, жызоIэ, ди къуажэгъухэр пыIэ папцIэмрэ бухъарыскIэ пыIэмрэ
СыцIыкIуми, сыкъыпхуоплъых, жыхуиIэу, нэрыбгейм и щхьэр лъагэу
Сэ Мухьэмэд сохъуэхъу узыншагъэ быдэрэ псэукIэ дахэрэ иIэу, и
Сэ абы нэхъ гуфIэгъуэшхуэ сыхуейт? АрщхьэкIэ, сыт пщIэн, Алыхьым
Сэ адэкIэ схуэмыхьыжу пэшым сыкъыщIолъэт, зэуэ лажьэу сутIыпща
Сэ гъащIэр зыкIи сфIэмыIэфIыж хъуащ. ГуIэжу къижыхьурэ, си анэм
Сэ созэш… Сыхуозэш уи теплъэм… уи зэ Iуплъэгъуэм… уи псалъэм…
Сэ сыткIэ сыхуей абы?! Ахьей нэхъ къэпщтэнт уэ сэ сылъаIуэ-сыIункIэу
Сэ тхылъ къыздэсхьащ, абы итщ Юсеф и лэжьапIэр къыщызгъуэтынур.
Сэ хэт сыкъызыхуэбгъанэр? Мы унэ блынджабиплIыра?.. Уэ лъыкIэ
СэIимэт, Тау Нинэ, Уэрэзей Рашид, Нэхущ Мадинэ сымэ. Абыхэм къакIэлъокIуэ
СэкIий Мусэ, Тау Хьэзешэ, Иуан Зэуал, Теунэ Хьэчим, ЩоджэнцIыкIу Iэдэм,
Сэлим Шынагъуэр зи дзэзешэ тыркухэм хьэмэ Наполеон зи унафэщI Тхыдэ
СэмэгумкIэ къыщыщIэдзауэ: Мэкъуауэ Хьэсэн, Бесчокъуэ Майе, Бицу
Сэнят къыпыгуфIыкIащ. ИтIанэ тхьэмпэ зытIущ къыпечри Беслъэн хуеший:
Сэри абы жиIэжар, си гум хыхьауэ, стхыжащ, Мурат къызэриIуэтэжа
Сэри арэзы сохъури дожьэж. Пэж дыдэу, ди хьэуари нэгъуэщI хуэдэщ,
СэркIэ мы дунеишхуэм и кIэухщ! ЦIыхур псэущхьэ псоми я пащтыхьщ,
Сэрмэд гуахъуэ къещтэри хадэм йолъадэ – зыкъригъэубыдыркъым,
Сэрмэд щIожри хадэм йолъадэ: хужьыгъэм зыкъыIэригъэхьэркъым –
Сэтэней, Нэсрэн, Бэдын (Бэдынокъуэ), Хъымыщ, Батэрэз, Тотрэш
Сэфар-бей къитхыращ. Япэрауэ, урыс инэралым деж лIыкIуэ дгъэкIуэн
ТIалэ зэрыдэкI махуэ лъандэрэ псэ гузэвэгъуэм хэт ТIатIэ, а хъыбарыр
ТIасхъэщIэххэр щыгъуазэт куэд дэмыкIыу нэмыцэ танкхэмрэ лъэсыдзэмрэ а
ТIатIэр нэщхъыфIэрэ-гуфIэжу, и щхьэгъусэм и хъуреягъыр къижыхьрэ,
ТIу шыгум ису здэкIуэм, япэкIэ плъэхэри – зы лIыжь тхьэмыщкIэ
ТIутIэ, – пщэфIапIэм къыщIэIукIащ Хьэжыгуащэ и макъыр, – телефоным къакIуэт.
ТIэкIу яIэщIэкIатэмэ, дадэм зыгъэпщкIупIэ къигъуэтынут, щIыпIэр
Тало уз къефыкIащ езыми абы щыгъуэ – арагъэнт псори зи лажьэр.
Талъустэн щыгъуазэ хъунт абы: Къазбэч дэшэсащ куэдрэ, мафIэм
Теймур Мухьэмэд Мысырым и япэ театр критик икIи тхыдэдж инщ.
ТекIуэныгъэ Иным Къэбэрдей-Балъкъэрым и гуащIэрыпсэухэм куэд халъхьащ. Абыхэм
Телефонхэр: 40-04-51 (редактор нэхъыщхьэ); 40-95-72 (жэуап зыхь
Телефонхэр: 47-26-21 (редактор нэхъыщхьэм и къалэнхэр зыгъэзащIэ);
Телефонхэр: 47-35-32 (редактор нэхъыщхьэм и къалэнхэр зыгъэзащIэ);
Тенджыз зэпIэзэрыту, къызэфIэмыщIэу, и Iуэху зытетыр ищIэжу,
Теофиль («Жизель» и либреттэр зытхам) – франджы тхакIуэм, театр
Теунэ Хь. и япэ лъэбакъуэхэр, и творчествэр зэрызэфIэувар, и
Теунэ Хьэчим и гъащIэмрэ и литературэ лэжьыгъэхэмрэ ятеухуауэ
Теунэ Хьэчим илъэс щэ ныкъуэм нэблагъэкIэ къэбэрдей литературэм
Теунэри щеджэрт сэ сызыщIэтIысхьа къудей Литературэ институтым
Тис (урысыбзэм) – къэбэрдеибзэм: нартей, нэратей; шэрджэсыбзэм:
Тобэ ярэби, мы гукъэкIыжхэр стхыжу сыздэщысым ауэрэ си щхьэм
Токъумакъ Мадинэ, филологие щIэныгъэхэм я кандидат, щIэныгъэлI
Толгуров Зейтун, Гуртуев Сэлихь, Занкишиев Хъусен, Зумакулов Борис
Толэ и «Бжьэпэ» тхылъым (1994) иту «Жьыбгъэ-бгъакъэ» зыфIища
Тутхьэлий пщыгъуэр IэщIалъхьэмэ нэхъыфIу пIэрэ жаIэу йогупсыс.
ТхакIуэ IэщIагъэр зыкъомкIэ ещхьщ афияныр нэрыгъ пхуэхъуным, ар
ТхакIуэ ШэджыхьэщIэ Хьэмыщэ къызэралъхурэ илъэс 85-рэ ирокъу
ТхакIуэ лэжьыгъэм мыхьэнэуэ иIэр, тхакIуэ къалэным и инагъыр
ТхакIуэ, драматург, щIэныгъэлI, уэрэджыIакIуэ цIэрыIуэ КъардэнгъущI Зырамыку
Тхыгъэ зимыIа дэтхэнэ зы народми хуэдэу, адыгэхэр я къекIуэкIыкIам ерыщу
Тхыгъэхэм зэрыжаIэмкIэ, и зы кIапэр белу, и зы кIапэр джыдэу, абы
Тхыгъэхэр мы адресымкIэ къевгъэхь хъунущ: 360000, Налшык къалэ,
ТхылъымпIэ къыхуахьащ, тIуми ирагъэтхащ. Лъэхъу иралъхьэжри,
Тхьэ анэшхуэм и тетыгъуэу, ар мазэу щыщытам и фэеплъыр ихъумауэ
Тхьэгъэзит Зубер ди щIалэгъуалэм нэхъыфIу яцIыху икIи ялъагъу
Тхьэзэплъым и тхылъхэр цIэрыIуэ дыдэщ, абы и IэдакъэщIэкIхэр
Тхьэм ещIэ, комиссэм хэтхэм къэзгъэпцIэну яужь ситу къащIыщыхъуар,
Тхьэм жиIэ адыгэ лъэпкъым и хъугъуэфIыгъуэ нэхъ лъапIэ дыдэу
Тхьэм жиIэмэ, хуэм-хуэмурэ зэ зыкъигъэзэжынщ. Ауэ апщIондэху зыгуэр
Тхьэмадэр Iэнэм пэрысщ. Мамэ абы и шхыныр хутрегъэувэ, езыр и
ТхьэмахуитI дэкIри, сэ къысхуэкIухьыфу сыхъужащ. Алексей арат
Тхьэмахуэ махуэт. Нажмудин къалэку уэрам гуэрым ирикIуэрэ пэт,
ТхьэмахуэкIэ зэхэуа нэужь, ди дзэр ежьащ, бийр йокIуэт: хуэму
Тхьэмахуэм щIигъуат Мурат зэрызмылъагъурэ. ИкIи къэпсалъэкъым,
ТхьэмыщкIэкъэ ар зытхар? Аращ-тIэ… ЕмыкIу сыкъыумыщI, нэгъуэщI
Тхэф-къеджэфым къыщымынэу, усэ, музыкэ хьэлэмэтхэр зэхилъхьэрт.
Тырку къэралыгъуэм иджыпсту и плъапIэр уэращ. Уадыгэкъэ уэ?!»
Тэлай дэкIауэ лэжьапIэм къекIуэлIа хъумакIуэ лIыжьыр зрихьэлIар
Тэтэртуп – адыгэ мифологием къызэрыхэщымкIэ, зауэм и тхьэ. Прозэ
Тэтэрхъан и уардэунэ хьэщIэщым. Сэ си Iэщэр абы щIэлъщ, фэри
УIэгъэр санбатым ишэри, зи къалэн зыгъэзэщIа сэлэтыр и часть
УафэхъуэпскI хуэдиз фIэкIа мыхъу а зэманым къриубыдэу зауэлIым
Уд фызыжь Къазий, шу зауэм и Iэмалхэм дыхуезыгъэджам, жиIэжу
Удын зытехуа адыгэлIыр абыкIэ арэзы хъункIэ Iэмал иIэтэкъым. Ар
Уеблэмэ, абы щхьэкIэ нэхъ гуащIэжу илъэгъуауэ къыщыхъурт. Удынэ
Уесамэ, уи насыпщи, – жэ. АрмырмэШыныджэм ещхьу, уи гур къиузыкIрэ
Ует Аслъэнбий. Хьэзиз. 124 И Чэнджэщ нэхъ хуэныкъуэр чэнджащэрейкъым.
Уз зэрыцIалэ къэхъеинкIэ шынэрти, бгырысхэм я хьэдэхэр мащэшхуэ
УзижагъуэнитIым и махуэт сэ къыспэплъэр. Къыспэплъэм и гугъу
Уи гур хэзыгъэщIи къэмыхъункIэ Iэмал иIэкъым. Хужьрэ фIыцIэу
Уи куэ лыпцIэр къыбогъэжыж. Ар Налшык бэзэрым бохьри бощэ. Мис
Укъэзыгъэдзыхар къызгуроIуэ, тIасэ. Ди анэ мыгъуэм и псалъитI язт:
Умар слъагъунырщ, ауэ Iэмал лъэпкъ сиIэкъым. Иорданым сыщыкIуам
Умарщ), «Уи цIэр Мадинэ хьэмэ Маринэ?» (макъамэр Къардэн Хьэсэн
УнэIут хъыджэбзхэм хьэлэбэлыкъ фIэкI нэгъуэщI щалъимыгъуэтым,
УнэлъащIэхэм я уасэр сыт хуэдиз! Мо ди гъунэгъум зы пщIантIэ яIэщи,
УнэмкIэ зэрызгъазэу, Мурат и щхьэгъусэ Фузэ сыкъилъагъури гуфIэжу
Урысейм бгъэкIуэну: и анэм и лъапсэр хокIуэдэж, ахъшэ, мылъку Iуэхухэр
Урысейм щIыналъэ Iэджэ иIэщ а зэманым Урысейм и Iэтащхьэу щытар зэи щымыIауэ.
Урысейр зэрыщыту фадэм зэритхьэлэр къегъэлъагъуэ. Увжыкъуи Тимури
Урысхэм ягухьэну хуэмей адыгэпщхэм, урыс къалэр ирамыгъэухуэн
УрысыбзэкIэ поэмэр зэдзэкIыныр гугъу хъунущ. Абы и шэрыуагъэр,
Урысыбзэм – орденым, медалым, званием нэхъ пэгъунэгъу уещI. КIэщIу
Урыху псыхъуэ къыдидзащ, жи, мо мывэжьхэр. Иджы ди псы дыхьэпIэм
УсакIуэм Iыхьэлейм икIауэ куууэ гъащIэр зэрызыхищIэм, зыхищIа
УсакIуэм игу мызагъэр Iуэхугъуэ зэмылIэужьыгъуэхэм поджэж. Ар
УсакIуэм лъэпкъ IуэрыIуатэр фIыуэ елъагъу, ещIэ, шэрыуэу икIи
УсакIуэр хэкум щикIа гъэр ЩоджэнцIыкIу Алий зытриубыдэр 1883
УсакIуэр цIыхум къылъыс гуауэм, ишэч хьэзабым имыгъэгухэтэмэ,
Усл. п. л. 14, 7.Уч-изд. л. 12, 0. Тираж 1.811 экз. Заказ №184
Усыб мыжеифу, зэ зы джабэмкIэ, зэм адреймкIэ зигъазэу куэдрэ
Усыб. – Уи убжьытхэкIэри, шэч хэмылъу, пщы убжьытхэкIэщ. Дауи, уэ
Усэм зи гугъу ищIыр «Синдика»-р е нэхъ иужьыIуэкIэ яухуауэ щыта
УхуемыпIэщIэкIми, ягъэ мыкIын хуэдэт, – пщащэм и ныбжь здынэса
Ущхьэукъуэмэ, зыбгъэпсэхуауэ ара? Уемышауэ уетIысэхынри улIари
Уэ нэхърэ нэхъ къабзэ цIыху щымыIэми, ублэкIыу укъалъэгъуамэ, Iэпэ
Уэ пхуэдэ фейцейхэр зригъэкIуалIэу есакъым ар, – жи игукIэ… 31
Уэлий хуиIуэтат щIалэм и къекIуэкIыкIар икIи хущIегъуэжыртэкъым –
Уэрамым дэт факъырэхэм блэкIми къыблэкIыжми бзаджэ тратхъуэ.
УэрамымкIэ ирагъэзыха къудейуэ, Заур къазэрыхуэкIуэм гу лъатащ.
Уэрэдрэ Iуданэу жылэм сыдэлъынущ.» Абы и псалъэхэр щхьэгъусэм
Уэрэдусым арэзыуэ и щхьэр ищIащ, щIэс псоми я нэгум уардэу ЖьантIэ
ФIы дыдэр сыт? ДыцIыхухъу Iэнэщ, дигури ди псэри хуиту утIыпщащи,
ФIыцIэм адрыщIкIэ щыпсэу лъэпкъри дамэгъу къыхуэщIынут ди адэм,
ФIыщIэ къысхуещI. Напэхэр къызэригъэдзэкIыурэ, куэдрэ пымылъу,
Фаризэт зэуэ къилъэгъуат Хьэсин зэрыщIыхьэу, ар абы къеплът и
Фаризэт псалъэ гуауэ, псалъэ фIей куэд къызыпхигъэIукIырт. Ахэр
Фарузэ унэтедзэ щIэсу Нарткъалэ щыпсэут. Медсестрауэ лажьэрт.
ФатIимэ IэщIэлът а къулыкъур, зэрыхуей дыдэ ищIу къуажэ мылъкум
ФатIимэ ищI хьэрычэт инхэм зэрылъэкIкIэ берычэт цIыкIу гуэрхэр
Фи быным семыгупсысу сопсалъэ! Алыхьым зэдывигъэпIыж жысIэным и
Фи фIэщ хъун, ди ныбжьыр абы нэсарэ пэт, гум щIалэгъуэм и IэфIыгъэр
Фи шахматыр зыщIыпIи кIуэжынкъым. ФыкъакIуэ мыдэ!» – дэитIури
Фо махъсымэр и фадэ пIащIэт, адыгэ мэл фIыцIэр и хьэщIэнышт. ЖаIэрт,
Фо махъсымэр икъукIэ зэгущу ящIат, ауэ Бэчыжь и къуэм и цIэр
Фырэ Руслан хуит сищIри, «БлэкIам къэгъазэ иIэкъым», «Мыщэ и
Фыщымысхьыжу къызэхуэфхьэс! йокI, Iупхъуэр зэIуах. КхъуейплъыжькIэрыщIэр хьэпшып
Фэ фIыцIэ зытебза жыгей бжэ хьэлъэр сышынапэурэ Iусхри, кабинет
ХХ лIэщIыгъуэм и 60 гъэхэм я кIэуххэм – 70 гъэхэм я пэщIэдзэм
ХабзэкъызэгъэпэщакIуэ советым и депутату, 1938 гъэм Амман и мэру,
Харьков пэгъунэгъу къуажэ цIыкIумрэ Запорожьерэ гъуэгуанэшхуэ я
Хасэр къуажэхэм пэIэщIэу губгъуэхэм, мэз лъапэхэм щрагъэкIуэкIырт,
Хивэ кIуэну ежьа экспедицэм хэтахэмрэ Черкасский Александррэ
Хрущев а бгыщхьэр къылъысати, абы къоубжьытхэхри… Iупсыр уэру
Ху Iэбжьыб и жыпым ирикIутэри, лIыжь цIыкIур мэкъупIэм ихьащ,
Хуей гуэрым йохьэ, хуейм унэ итщ, унэ щхьэгъубжэм нэху къыдедз.
ХуралкIэ, н.къ. зэрахъуэкIауэ къагъэсэбэп. Нарт эпосым илъэс мини
Хуэму теувэурэ, бжэм нэблэгъауэ къегъэзэжри, Тарасовнэ и лэныстэ
Хуэмурэ къожьэхэри бжэм къыхуаунэтI, рулыр зыIыгъар и ужьым итщ,
Хъуажь Фахърий къэкIуащ икIи махуэ псом къыдбгъэдэсащ. Апхуэдэуи,
Хъыбарыр жагъуэу и щхьэм къеуами, Цукъарэ гу зылъригъэтакъым:
Хъыджэбзаплъэ дыщыкIуам, зыфIэзмыгъэIуэхуурэ, сыпкIэлъыплъати,
Хым зыхидзэжын фIэкI, сыт къыхуэна?! Тегушхуакъым, и къарур пэлъэщакъым
ХыфIидзати, сэ къэсщтащ. КъыщIэсщтари сщIэркъым, – цIыхубзыр зытес
Хьэ. хьэ. Хьэмыр, ХьэпщIэу, ХьэгъэпщIэу… ХьэгъэпщIэу КIашэ и къуэ
Хьэбали, куэдрэ мыгупсысэу, и адэм деж щIыхьэри ечэнджэщащ. И
Хьэбалэ къригъэшащ. «Пщыр къоджэ», къыщыжриIэм, Хьэбалэ Iэджэм
Хьэбалэ, зы илъэс хуэдэкIэ узэIэбэкIыжмэ, сымаджэ хьэлъэу, и гур къэувыIэу
Хьэбасрэ СэIихьэтрэ зоплъыжри мэдыхьэшх. Русик Iэнкун къохъу.
Хьэбасхэ деж сокIуэ, ауэ си ныбжьэгъур кIэдетхэм жылэм дашри
ХьэгъуэлIыгъуэр зращIэкIамкIэ гъунэгъухэр зоупщIыж, зэупщIыж
Хьэжбэчыр), нэгъуэщIхэри. Апхуэдэу зэIуха хъуар тхыгъэхэм я цIэхэм
Хьэжумар (парт собранэм щызэхиха псалъэр къэдгъэсэбэпынщ) тIэкIунитIэ
Хьэжы Джырандыкъуэ и тхьэкIумэр игъэкIащ, ауэ ищIэн хуеймкIэ
ХьэкIунэ мафIитIым яку итт. ЗэрыжысIащи, абы пситI хэтми ярейт – зыр
ХьэмщIасэ, ШэрыIужь Анатолэ, Къущхьэ Къанщобий сымэ, нэгъуэщI
Хьэмызэ мыгъуэм къыщIэнат? Ар зауэр къэмыхъей щIыкIи, нэмыцэхэм
Хьэпсым сыкъралъэфыжри, аргуэру пащтыхьым и пащхьэ нэху срашэ.
Хьэпшыпуи унэм щIэлъа щIагъуэ щымыIауэ, зылъэкIым пэгункIэ псы
Хьэсин и пащхьэм итт зыри жимыIэу, Хьэсини арат. Абы дэнэ щищIэнт
Хьэсэн кIуащ Вах и хьэдэр зыхуей хуигъэзэну. Гуауэр зыдэлъ пщIантIэм,
Хьэт къэралыгъуэм дзэпщ лъэрызехьэхэр иIэт, ауэ ТIэшуб абыхэм
Хьэтусилэ Ещанэм и зэманыр Хьэт къэралыгъуэм и хьэмтетыгъуэу
Хьэуэ, къыфIэщIыркъым, нэхъапэм, армэм дэкIын и пэ, хъыджэбзым
Хьэуэ, хьэуэ, къыIухьауи слъэгъуакъым, си жьыщIэпс лъэIэсауи
Хьэфизрэ Хьэтыкъуэрэ жьыфэ къатеуащ, ерагъмыгъуейуэщ зэшитIыр
Хьэцацэ къыхэкIиикIащ, и Iэр и нэкIум IуипIэри пщIантIэм дэлъэдэжащ.
Хьэчим, Ламырдон Хьэсэнбий, Мамбэт СэIэдулэ, Мырзэкъан Суфян,
ХьэщIэр зэрезгъэжьэжу тхыгъэм сыкъеджэн щIызодзэри… Утезэшэн
ХьэщIэщым ис шэрджэсхэм я нэгур зэрызэхэуам гу лъитащ Мурад-бей.
ХьэщIэщым тригъазэри, щIалэм щIопщыр зэрыпилъар зригъэлъэгъуащ пщащэм.
Хэгъэрейм занщIэу къыгурыIуащ Iуэхур зыIутыр. Уэ жыпIэжа, сэ
Хэт ищIэрэ, Данэ цIыкIу зыгуэркIэ сымаджэ хъумэ, кхъыIэ, хъыбар
ЦIамгуу цIыкIум и лъакъуэр ялъахъэри къытрадзащ. – Iэрыубыд!
ЦIыкIухэр зэзэмызэ Астемыр и пащхьэм къилъадэрти, абы кIэрыщIа
ЦIыху щабэт, гуапэт, и ныбжьым хуумыгъэфэщэну Iущт, зэпIэзэрытт,
ЦIыхубз волейболрат дэ ди плъапIэ нэхъыщхьэр. Совет Союзым и
ЦIыхубз зэкIуж мащIэ! ЦIыхуу иукIами, гъэрыбэу ищами, адыгэ жылэу
ЦIыхубзри, щIалэ цIыкIум и гъусэу, щIэпхъуащ, и тхьэ къызэрихькIэ
ЦIыхубзым къыхуэнэжа къару тIэкIур фIэкIуэдыжат. Абы, и Iупэхэр
ЦIыхум зэщатхъыным хуэдэт рабочэ клубыжь тIэкIур. Пэшым хьэуа
ЦIэрыIуагъкIэ, къызыхэкIа лъэпкъ и лъагагъкIэ фэ фызэхуэдэщ, зыр
Цэбал щыщ абхъаз срихьэлIэнкIэ согугъэ – ди анэшхэр дэсат Цэбал.
ЧыцIыбжьэ Iэрамитху тэрэзэм трилъхьащ. ЧыцIыбжьэр зди- Адыгэ хэхэс литературэ
ЧэзучэзукIэ текIуэныгъэр зэм Рамзес, зэми ТIэшуб я Iэрылъхьэу
Шагъыр кхъуэщынкIэ къытрагъэувэ. Полковникым сэ жан цIыкIукIэ
Шанидзе дыжьын медалхэр зыхэт хьэлъагъхэм щызыIэрагъэхьэфауэ
Шаукэт къэнэщхъеящ. Хэт и гугъэнт, аргъуейм абы хуэдиз бэлыхь
Школ къызэIуахыу абы дыщIэтIысхьа нэужь, пщыхьэщхьэр хъуамэ,
Шоудид уIэгъэ хьэлъэ телът: и бгъэр шэм пхилыгъукIат, уIэгъэр е
Шухьиб и кхъащхьэм деж щыIэбэлъабэу щыт цIыхубзитIыр. Абыхэм
ШхапIэм къызэрикIыжу, Мадинэ и щхьэр аргуэру къеузу щIидзэри,
Шхуэпэбг – шым и нэкIур зыхъумэу, абы пщIэхалъхьэ Iэмэпсымэ.
Шхэн зыуха Пашэ и Iэлъхьэм щтэ макъым зэпиудащ Залымджэрий и гупсысэр:
Шы лъэ макъми ещхь хуэдэщ. Шы лъэ макъ зыкъещIри, мэсабырыж.
Шым зыхыумыгъэкIыжынумэ, хьэм ямышх щIыкIэ лъыгъуазэ, – жери
Шыхэр, Цукъарэ ейри яхэту, уанэр зэрателъу хуейм щыхъуакIуэрт.
Шэвлокъуэ Петр, Елгъэр Кашиф, Къэрмокъуэ Хьэмид сымэ я гъусэр
Шэджэм военкоматым къикIри, си къуэш нэхъыжь Хьэчимрэ (нэгъабэ
Шэджэм е Бахъсэн деж щикIыжмэ, хъыджэбз дахэр фIэкIуэдыжакъэ?
Шэшэн щIыналъэм нэс укIуэу укърикIуэжыну пхуримыкъункIэ хъунт.
ЩIалитIыр аргуэру мамыращ. Аргуэру ахэр егупсысырт я гумрэ я
ЩIалэ цIыкIур Вынэхэ я унагъуэм щапIырт икIи щымэжалIэртэкъым.
ЩIалэм быдэу ищIэрт Насып Iуащхьэм гъунэгъу хуэхъумэ, Псатхьэ
ЩIым теувэу умыщIэну, Сисурэ щабабзэу, Iэуэлъауэншэу къыщIохьэ.
ЩIымахуэр икIри гъатхэр къихьащ, гъэмахуэри и кIэм нэблэгъащ. Зы
ЩIыпIитIым я зэпэжыжьагъыр къызэралъытэри а тIум яку дэлъыр пкIун
ЩIэджыкIакIуэм ар езым и къару къызэрихькIэ иубзыхужын хуейуэ
ЩIэи гъуни иIэкъым жыхуаIэм хуэдэщ Зырамыку IуэрыIуатэхэкIыу
ЩIэмыхъуэпс щыIэми – зырызщ. А зырызым сэри сахэтщ. «Сахэтщ»
ЩIэныгъэ куу зыбгъэдэлъ, егъэджакIуэ Iэзэ Дым Iэдэм къехъулIащ
ЩIэпхъаджагъэ зылэжьахэр щхьэхуимыту щаIыгъ щIыпIэ. 46. Цы кIэщI щабэ
Щабэщ, гуапэщ, акъужь къабзэ къызыхихущ Къуныжь Хь. и усэхэр.
ЩакIуэм и гугъу щыпщIкIэ, утемыпсэлъыхьу къэбгъанэ хъунукъым
ЩоджэнцIыкIу Iэдэм, Къашыргъэ ХьэпащIэ, Къардэн Бубэ сымэ хуэдэ
ЩоджэнцIыкIу Алий и гъащIэмрэ и усыгъэ щыпкъэхэмрэ. Ахэр адыгэ
ЩхъухькIэ къыщIэздзэну сыхэтакъэ?! А псор армырауэ пIэрэ си насыпыр
Щхьэм имытмэ, лъакъуэм я мыгъуагъэщ, Псалъэжь Iущым къикIыр зымыщIа
Щхьэщэ къыхуищIу пыIэщхьэрыхкIэ къелъэIуа Кургъуокъуэ и щхьэфэ
Щытхъу тхылъыр (ар нобэми сохъумэ) къызэзыгъэхьахэм къысхуащIа
ЩэрэлIокъуэм щыдегъэлъагъу Нэгурэш и ныбжьэгъу хъыджэбзхэр апхуэдэ
Юрэ Iуощтри псыхъуэм долъадэ. Марус и пщIантIэр пэнтхым техьэрти,
Юрэ, Абрэдж Толэ сымэ а еджапIэр, КIарэ Хьэсэнрэ сэрэ абы и етIуанэ
Я жылэм къызэрыдагъэкIрэ зыми илъэгъуакъым ахэр, гуфIэу дэнэ
Я лэжьыгъэр зэрекIуэкIам, я гъавэр зыхуэдам Беслъэн и гугъу ищIа
Я нэхъыщIэ СулътIан дунейм ехыжащ, унагъуи сыти имыщIауэ, Иннэ
Я пIэм изэгъэжащ мыдрейхэри. Нэхъыжьым и унафэкIэ, ГъуэгулIрэ
Я цIэхэмкIи зэрынэрылъагъущи, зи гугъу тщIы журналми газетми зи Iуэху
Я щхьэгъусэхэр щымыIэжу хъыбар къаIэрыхьа щхьэкIэ, загъэхъеятэкъым
ЯIэр мащIэми, абыкIэ зыр адрейм дэгуашэрт. Луизэ Сабийхэм папщIэ
Языныкъуэхэм деж къыфIэщIырт къуажэм къызэрыкIуар мы гъуэгур
Япэрауэ, абыхэм зыдебгъэхьэхыныр «интернационализмэм» утезыш
Ярэби, гуауэм и пIэкIэ гуапэ, гуIэгъуэм и пIэкIэ гуфIэгъуэ, зэрыукI
Ярэби, мы щIалэ цIыкIур лIышхуэ хъуауэ слъэгъуащэрэт. Ирагъаджэу
а IуэхумкIи Заур сэбэпышхуэ къыхуэхъуащ – ар зыхуэIэижь адрей
а Бот, къэтэджыт, хьи, мы Адэлбий уригъусэу къуацашэ укIуэн хуейщ.
а дуней пэжым? ЕгъэщIагъуэ хьэдрыхэ парт зэрыщымыIэр. АдэкIэ
а зауэм хэкIуэда къомыр псэужынт. Мис итIанэ иIэжынт езы Къамбот
а зрамыпэсыж бзэмкIэ я гупсысэр зэрызэрагъэзахуэм, итIанэщ зыхуей
а къулыкъу щIапIэм щекIуэкIми, къабыл имыщI къыхэмыкIыу лэжьащ,
а махуэр дгъэлъапIэрт дэ тIум, зэи дигу идгъэхуртэкъым – ди унагъуэ
а псор зезыгъакIуэ генхэм тIэкIу ухэлэжьыхьмэ… Мис аращ дызэлэжьыр.
а псори къэгъэлъэгъуэн щхьэкIэ, жыдоIэ дэ, романыр щIэдзапIэ куэд зиIэ
а пшыналъэр щIэнэхур, щIэбзафIэр. «АрщхьэкIэ цIыхур мыхъуапсэу
а тхылъхэр ди анэ мыгъуэм зэригъэсыжауэ щытар ноби слъагъу хуэдэщ.
а тхьэмыщкIэ мыгъуэм и фэгъу цIыху къаугъэншэ. – Софят и нэпсыкIэр
а щIыкIэм тету ирагъэкIуэкI, хъунщIэ ящIамэ къуентхъ къахьам
а щIыпIэм. Джабэм къежэх ятIагъуэпсыр и лъабжьэ уэхым илъадэурэ шэд
а щIыпIэр, мис итIанэ хъунщ уи ерыщагъымрэ бэшэчагъымрэ тыгъэ
а щIэса къомыр къэзгъэджэгу-нэзгъэджэгуми, зыри къэзгъэкIуэнкъым. 254
а щхьэусыгъуэ псори лъэныкъуэкIэ ебгъэкIуэтэкIыу, нэхъыжьхэм
абазэбзэ, абхъазыбзэ, убыхыбзэ – дэрэ апхуэдизкIэ дызэпэщIэкIащи,
абдеж зэрыщытыр ящыгъупщэжа хуэдэт. Езыми, гу къызэрылъамытэр
абдеж. КъызэрыщIэкIымкIэ, ууей-сысейкIэ шыхэр зэпагуэшырт. «Зей»
абрагъуэм кIэлъыплъурэ. – Елэныпэ, къысхуэгъэгъу, ауэ мыр уэ
абы дрогушхуэ. ДгъэпщкIуу къыткъуэна щыIэкъым. Фэ нэхърэ нэхъ
абы дэмыхьэмэ нэхъ къащтэу, шы IумпIэхэр ираIуэнтIэкIри, къуажэр
абы езым и дуней еплъыкIэ, и гупсысэкIэ, и образ гъэпсыкIэ, зыми
абы зыри хэзымылъхьаи. Ауэ нэхъыщхьэр аракъым. Нэхъыщхьэр абы
абы зэрызедгъэужьыным, дэри зыгуэр зэрыхэтлъхьэным дыхущIэкъупхъэщ.
абы зэрыхуэщIыIэр, нэмыплъи ириту зэрыщытыр Iуэхугъуэ зытIущым
абы и Iэблэ быдэхэр. НалкъутналмэскIэ гъэщIэрэщIа дыщэ бгырыпх
абы и дахагъэм и закъуэкъым, атIэ уэгум ит дыгъэм, мазэм, вагъуэхэм
абы и пIэкIэ тракторым е комбайным шэсырт. ФIыуэ зыхимыщIыкI,
абы и текIуэныгъэм щIэзэуну хьэзыру. Ди сэлэтхэр абы къыхуриджэрт
абы и тхыгъэхэр газетхэм къытрыригъадзэрт. Ар яхэтащ Москва,
абы и чэнджэщхэм едаIуэрти, езыхэм нэхъ яфIэзахуэр ялэжьырт;
абы къиIэтуи пхужыIэнукъым. Зыщыгъэгъупщэн хуейкъым дяпэ ища
абы къигъуэта Iэмалхэмрэ фIыуэ къызгуроIуэ. Абы и щхьэкIэ кIуэуэ
абы кърикIуэнкIэ хъунур. Статс-секретарь Головнин Александр 1858
абы къыщызэхуэса, гъунэгъу щIыпIэхэм къикI шейххэм зэрахэпсэлъыхьар
абы мыпхуэдэу етх: «Абы къигъэщIа образхэм – Жизель, Джульеттэ,
абы сигу къигъэкIыжа гуэрщ. КъыщIигъэкIыжари мыращ: си тхыгъэхэм
абы сэтейм къытримыдзэ Iуэхугъуэхэми гу лъетэ, ахэр зэпкърыхауэ
абы укIыкIэ хьэлэч къыхуэзгупсысынщ, а укIыкIэр зылъагъу бгыхэр
абы укIэлъызгъэкIуэнщ. Дзэ къебджэу апхуэдиз цIыху зэтепIущIэну
абы ущIыхьэныр шынагъуэншэу е гурыхьу щыттэкъым. Ауэ, итIани си
абы хэту къилъэгъуащ я уэрамым зы дзэ пакIэ къыдыхьэу, хэти лъэсу, хэти
абы щIэсын, ар зэрекIуэкIар я газетым къыщагъэлъэгъуэжын хуейти… Я
абы щхьэкIи къанэртэкъым анагъэм и IэфIагъыр зыхащIэныр. Абы
абы щыгъуазэ зыбощI, нэгъуэщIхэми яжыбоIэж, абыкIи – уадолажьэ
абы щыгъуэ къыбгъэдэкIа хуабагъыр. ЗищIэжа мыгъуэти, яужь дыдэу
абы щыгъуэ къэхъуа псор – илъэс блэкIахэм си гъащIэм халъэщIыкIыжа а
абы щытыкIэ къызэрымыгуэкIхэр зэриIэр: адрей хьэпшып ткIуаткIуэхэм
абы, – жиIэу Бэч къызоплъэкI. Ар зыщIэупщIэр къызгурымыIуагъэфэ
абыикI зыри къикIакъым. Асыхьэтым королыпхъумрэ джэгуакIуэмрэ
абыкIэ арэзы зэрыхъуар елъагъури, адэкIэ пещэж: – Арати, сыплъэмэ,
абыкIэ уеплъэкIыу ущысынри къысхуегъэкIуртэкъым: «Уи щхьэ щыIэ
абыхэм дахэ-дахэу таурыхъ, уэрэд, шыпсэ хуэдэхэу IуэрыIуатэ Iэджэхэр,
абыхэм къехъулIа–къемыхъулIахэр къэзыпщытэр. Аращи, литературэм
абыхэм я унафэ фщIыныр уэ къызэрыплъамыгъэсыр. – жысIэщ, мор а
абыхэм ягъейрт я шыпхъу нэхъыщIэр. Ар иджыри цIыкIуIуэт. «Языхэз
абыхэм яхуигъэфащэ лъытэкIэм. Куууэ къыщIигъалъэ щхьэкIэ, езы
абыхэм ящыхъумэн, къегъэлын зэрыхуейр къызыгурыIуэ ныбжьэгъу
абыхэмкIэ бгъуэт дэрэжэгъуэм уи творчествэр къигъэбатэу, Тхьэм куэдрэ
авторми лъэтеувэ хуищIын Iуэху лъэпкъ зэрихуакъым. Абы щыгъуэми, мы
авторым и гум щыщIэр, зыгъэпIейтейр. Темыркъан Юрэ, КIыщокъуэ Алим,
аддэ жыжьэу кIей кIуэцIым жыг зэрымыт, удз кIырым зэщIищтэжа
ади уи адэшхуи я жьэ зы псалъэ фIей къыжьэдэкIыу цIыхум зэхахакъым.
адрейр иту дыкъыздэкIуэжым, БетIал къызэплъэкIри Умар къегуоуащ:
адрейр япэмкIэ къакIуэу. ТIум щыгъуэми, нартыху хадэм зыхидзэурэ
адрыщI къыщаукIыгъащ, къэзакъ станицэ гуэрым хъунщIакIуэ кIуауэ.
адыгэ литературэм дежкIэ ар хэлъхьэныгъэфIу зэрыщытыр хьэкъыпIэкIэ
адыгэ литературэм щыщIэщыгъуэщ. Дызэрыщыгъуазэщи, элегиер – ар
адыгэ лъэпкъым и тхыдэ гъуджэщ. Мис апхуэдэ романхэращ Урысей
адыгэ тхакIуэхэр» тхылъыр къыдэкIащ. Абы хыхьащ ХIХ лIэщIыгъуэм
адыгэ уэрэдхэращ. Сыкъыщалъхуа къуажэми, Тыркум щыIэ нэгъуэщI
адыгэ хабзэр. Ар икъукIэ темэшхуэт. ЩIэи гъуни зимыIэжт. Сыт хуэдэ
адыгэ хэкум щыщыIар апхуэдэ хабзэщ. Ажьджэрий шыIэныгъэ иIэу
адыгэ шухэм, атIэ зэпымыууэ къызэрикIуэтымрэ пщIэгъуалэ тесыну
адыгэ шухэм. Бгъэкъуанши хъунутэкъым: илъэс ныкъуэт я пIалъэри,
адыгэ, балъкъэр, нэгъуэщI лъэпкъ куэдми я усакIуэхэм, тхакIуэхэм я
адыгэбзэкIи цIэ гуэр иIагъэнущ. ДызрикIуэ лъагъуэм и кIыхьагъкIэ
адыгэбзэм елэжь щIэныгъэлIхэм гулъытэ щIагъуэ хуащIауэ щыткъым.
адыгэбзэмрэ литературэмкIэ егъэджакIуэ КхъуэIуфэ Рабия, КъБКъУ-м
адыгэлI жыхуаIэр. Иджы ди цIыхухъу языныкъуэхэм, ди агрономым
адыгэлIым и хьэл-щэн яхыболъагъуэ. Сонетхэм я лирикэ лIыхъужьыр
адыгэхэм «ТIуапкI» фIэщыгъи яIэщ, «пкIэгъуитI» мыхьэнэр къикIыу.
адыгэхэм псэупIэ ящIащ. Иужьрей илъэс 650-м абыхэм куэд щагъэхъащ а
адыгэхэм щхьэкIэ кашак жаIэу щытащ. (Еплъ: ж. «Вестник древней
адыгэхэр абы и лъэгу щIэувакъым, мыпхуэдэу хъуэр псалъи ирадзащ:
адэ ХьэтIэхъу хуэщIауэ псэурт, сытым щыгъуи мэлыфI и куэдт. Зураб и
адэ-анэм зэраригъусэм, зэрепсалъэм нэхърэ. А адэ-анэр анэдэлъхубзэкIэ
адэ-анэр хьэжэпхъэжащ, гъунэгъуи, благъи къамыгъанэу сыкъалъыхъуащ. 35
адэ-анэри, Хьэлимэти псэ гузэвэгъуэ хэхуащ. ХьэзрэIил и закъуэу
адэ-анэхэм ящыгъупщэ хъунукъым езыхэм я деж сабийм и гъащIэр
адэкIэ зигъэзауэ щыщIилъэщIыкIым, щIалэ цIыкIухэм абы гу лъатэри
адэкIэ къэтхьыну щапхъэхэр зэхэмызэрыхьын папщIэ: Султан Хан-Гирей,
адэкIэ-мыдэкIэ къыдихыжа пычахуэхэр зэпигъэпщIэжу. КIуащым и
адэм деж мэкIуэжри губгъэн хуещI, и гум щыщIэр жреIэ. ЩIалэм и адэр
адэм зэрыжиIа дыдэм тохуэ – шым дегъэунэ. ИужькIэ лъхуэми, аращ.
адэм кърита Iыхьэу Заурбэч къыздищтэжа гъущI пхъуантэ цIыкIум Абы
адэм нэхърэ и адэшхуэм куэдкIэ нэхъ ещхьт. Жылэм дэс нэхъыжьхэм,
адэм. Ауэ, итIани, лIыжьым и гур игъэфIырт: япэрауэ, пщIыхьэпIэр
адэшхуэм и щIыбырщ, хым техьэ мыхъуну абы зэрыжиIэгъарщ. Псом
адэшхуэмрэ си адэмрэ. Абы папщIэ сэ куэдрэ абыхэм фIыщIэ яхузощI.
адэшхуэр жьы хъуауэ абы щытепсэлъыхьыжкIэ ауан зищIыжыртэкъым,
аккордхэри зэтохуэ, зэхуэдэу хуиту, шэщIауэ, дахэу мэIу, цIыхум и
акъыли ди щIэныгъи етхьэлIэмэ, сыт хуэдэ Iуэхуми дыпэлъэщынщ,
акъылрэ щIэныгъэрэ зэрыбгъэдэлъарами – сытым кърикIуами, Амырхъан
алыджыбзэм къытекIа хуэдэуи жаIэ. Ауэ сэ абыкIэ сыарэзыкъым.
амазонкэхэм я псэупIэ унэхэр, псэуалъэхэр къыкIэращIыхьыжырт.
амазонкэхэр зытес шыхэм яхуишийурэ. Ар гурыIуэгъуэти, Дадыху
анэ мыгъуэм къызэрытхуиIуэтэжу щытамкIэ, и адэ Бий лIыгъэшхуэрэ
анэдэлъхубзэр щIамыщIэжыр? Хэт ар абыхэм япэзыубыдыр? Дауэ зэрекIуэкIар
анэм и бзэр – гущэкъу уэрэдыр си нэгу къыщIыхьэжынтэкъэ! Си гур
анэм и гъусэну ищIэмэ, щIым и гъунапкъэм кIуэнущ. Ахъшэ къыуита
анэри Къамботи гуфIащ езыхэм къазэрыщымыщIаIам щхьэкIэ. ЦIыху
анэшхуитIри, си адэшхуитIри къызэплъ хуэдэу къысщохъу. Къуацэ
апхуэдизкIэ зэпэзэву зэрыхъащи, уи Iэр дэхуэркъым, и лъагагъми,
апхуэдизкIэ къигъэнэхурти, мастэ пIэпыхуамэ, къэпщтэжынт. Пщым и
апхуэдизрэ.» – «Тобэ ярэби, гъэщIэгъуэн къызжепIаи!.. Сыту пIэрэ,
апхуэдизу абы дилъэгъуар? Лъагъуныгъэ. ИтIани Зубер лъагъуныгъэ
апхуэдизу сымышынэнкIэ хъунт. АрщхьэкIэ зытезгъэууэ сыбгъэщIэнур
апхуэдэ Iуэху сыхэмыхьащэрэт, жысIэу, нобэми си щхьэр фIызоудыж.
апхуэдэ тутнакъым зыгуэрым игу зригъэбгъат. Хэти ищIэн абыхэм яку
апхуэдэ хущIыхьэгъуэ сиIэтэкъым: капитаныр згъэшхэн, езгъэфэн хуейт.
апхуэдэ цIыхухэм я цIэр щэнхабзэми щIэныгъэ Iуэхухэми къыхонэ, ахэр
апхуэдэ щIэныгъэшхуэ зыIэригъэхьэну щымытауэ. Хэт ищIэн, абы и
апхуэдэу йокIуэкI. Си щхьэгъусэр къыщIысхуейр ахъшэ къэзлэжьырщ.
апхуэдэу къещам и щхьэр. Ауэ, и Iуэху зытетыр ищIэжырти, зэгуэр
апхуэдэу щыщыткIэ, къэнар, моуэ-щэ, редакторхэм зэрафIэфIым ещхьу,
апхуэдэурэ зы тэлаифI, щIэщыгъуэ зыри хэмылъыжу, Сэфари иужэгъуауэ.
апхуэдэущ бгырысхэм зэралъытэр. Уи натIэм къритхам уфIэкIынукъым,
апщIондэхукIэ дыхьэшх макъым ину зеIэт, зэзэмызэ драгъэуей фочым
ар «спортсменыжьт»: атлетикэ псынщIэмкIи хьэлъэ къэIэтынхэмкIи
ар акъылкIэ зэгъэзэхуауэ, жыпхъэм нэхъ елIэлIауэ, сатыр бжыгъэхэр
ар ди республикэм и ТхакIуэхэм я союзым и правленэм щолажьэ.
ар егъэлеящ! КIагуэ илъри щIэпхъуащ, и плIэ лъакъуитIымкIэ жыгым
ар зищIысым. Асыхьэту гъуэлъыпIэ лъабжьэм къыщIэпщащ Семёнов
ар зымыщIэ адыгэ, ди хэгъэгуми къыщымынэу, хамэ щIыпIэхэми щыгъуэтыгъуейщ:
ар зэгуэтхъащ, ди къуажэ пщащэхэм ар ядыжын хуейщ. Абыхэм ар
ар зэщхьыркъабзэр?» Сеплъмэ, пэж дыдэу, кIэртIофыжьыр Iыхьэлейм
ар идэртэкъым, Къэрэжьи и тыркубзэр щIагъуэтэкъыми, зэрыгъэкIий
ар ищIакъым, япэ зэрыIууэу и щхьэр фтреящ. Зыхуэмыщ уэщыкI и
ар къуэш зыщIа Далил? Сыт жепIэнур, шу гуп къиугъуейрэ щIалэ
ар махуэ псом хуитт сыт ищIэнуми. Къигъуэтырт ищIэни – ефэрт.
ар радио, телевиденэ журналистхэм ядэбгъэлажьэ хъунут, абыхэм я
ар си дежкIи, фи анэм дежкIи дызыпэмыплъа саугъэт гуапэщ. Фэ фощIэ,
ар хьэзырт, игъэзэжу, унэм щIэсхэм я щхьэр джыдэкIэ пиупщIу,
ар! Пщэдджыжьым бзухэм я уэрэд макъым укъагъэушу… Укъызэрытэджу
ара хъунщ нарт лIыхъужьхэм сахэту куэдрэ пщIыхьэпIэ щIэслъагъур.
аракъым – уэрэдыр Iэпэгъу зэрыхъу хабзэм сыт пхуещIэн: уи гум
аращ усакIуэм. А зэпыщIэныгъэр, уеблэмэ езы зэманым нэхъри нэхъ
аращ я къэралыгъуэм. АбыкIи къуаншагъэ зыбгъэдэлъыр Хурсанэрэ
аращ. ЦIыху мыгъасэращ бэлагъкIэ зэзгъауэр. Уэ уи хьэщIэгъуэ
армыхъумэ, бом щIимыгъэту, езы зэрыбыным я гъусэу щиIыгъынт…
артист IэщIагъэм. ФIыуэ илъэгъуа а IэщIагъэм хуеджэн ипэ къихуэу,
архив ищIыну зи пщэ дэлъа ЩоджэнцIыкIу Алий и гъусэу Бэчмырзэ и
архив тхыгъэхэм ди деж къахьэсыжащ. Залымыгъэ зэрахьэм, гъащIэм
арщхьэкIэ зым и ужьым адрейр иту Iэджэ къэкIырт и гум. Елбэздыкъуэ
арщхьэкIэ и гум илъ уигъэщIэнт: «А-а, Къэзмай, къеблагъэ, хъарзынэщ
арэзы техъуащ, щхьэщэхужыпщIэу пыIэ из дыжьын, – шэрджэс псори
атIэ адыгэ хасэщ, ди литературэм и хэщIапIэщ. Псоми зэращIэщи, 20–50 гъэхэм
атIэ ныбжьэгъугъэрт, яку дэлъ гуапагъэрт, псэ зэгъунэгъугъэрт, я натIэм
ауз щхъуантIэр, губгъуэ хуитыр, пщэдджыжь пшэплъыр илъагъуну. Псом
аузым добэмпIыхь. Мывэ блыныжьхэм зыхащIэркъым абы и сабий ныбаджэм
ауэ Хужь къыщыхихым, и жагъуэ хъуами, зиущэхужри, зыри жиIэжакъым.
ауэ адыгэ культурэр хъумэн, ар егъэфIэкIуэн и лъэныкъуэкIэ абыхэм
ауэ драматург ухъун щхьэкIэ куэд дыдэ ухуейщ. Зы Iуэхугъуэм зэрипх
ауэ зэпымыууэ дзапэ уэрэд гуэр Iурылът. Хьэутийрэ БетIалрэ сащIыгъуу
ауэ мы тхыгъэм къеджэну дэтхэнэми быдэу и фIэщ ирырещI, мыр,
ауэ сабий ныкъуэдыкъуэ цIыкIум сехъуапсэрт. Сыщефыгъуи щыIэт: абы и
ауэ тIэкIу махуэр сфIыхэкIуэтащ хьэщIэ къэкIуэнуи аращ, – жэуап
ауэ фащэм и нэхъыбэр езы артистхэм зэхуахьэсыжыну я къалэнт.
ауэ, езыр гъащIэм къыкIэрыхуат, пасэрей егъэджэкIэм и хабзэм тетут
афIэкIа сыдэсыжыфынукъым. Сыт сщIэнур? Дэнэ мыгъуэ сыкIуэну?
ахъумэ, уи фIэщ зэрыхъун, зыгуэр зыгуэрым зэрыкIэщIэтхыхьын тхылъымпIэ
ахъшэ гъэтIылъам апхуэдэ хэлътэкъыми, дыжьын сом ныкъуитIрэ зы
ахъшэ умыгъэкIуэд, абы хуэныкъуэ зы щIалэ ети, егъаджэ» жеIэт
ахэм еджэ ныбжьыщIэм си гум илъ дыдэхэр итхакъэ мыбы, жиIэнщ,
ахэр (жагъуэгъухэр. – Хь. Л.) дэувахэщ хьэлэу…»; «Зэгуэпыр, блащхъуэу,
ахэр абы лъыхъуащ. Ягъуэтакъым. ЕплIанэ махуэм пщыхьэщхьэхуэкIуэ
ахэр зэрыригъэфIэкIуэным зэпыч имыIэу яужь итщ. Абы и тхыгъэхэм
ахэр нэхъ шэщIаи, дахи ящIащ. Мы зи гугъу тщIы лIэужьыгъуэхэм –
ахэр фIы дыдэу ятхауэ щытми. Хъарзынэщ, тхы, Алыхьым щхьэкIэ, ауэ
ахэри зытетыр, ауэ нэхъыбэу щыпсэур гупсысэ гъунапкъэншэхэм я
баджэу гъуэлъыжащ. ХэкIыпIэншэ дыдэ хъуа Хьэсэныр и анэм бгъэдэтIысхьащ:
бакъуэу пщIантIэ ятIэм хэтщ. Хадэм иту дунейм зыкъыщызэщIищIэм,
балет спектаклхэм щигъэзащIэ ролхэм икIи абы и гъащIэр зытетыну
балигъ хъуатэкъыми, и Iуэху къызэрахуэнутэкъым. Езыр и адэм сыткIи
балладэ жанрым и зы фIыпIэу лъэпкъ литературэм зэрыхэувам щыхьэт тохъуэ.
балъкъэр усакIуэшхуэ Кулиев Къайсын усакIуэ-трибункIэ къыщIоджэр.
баринэхэм псы Iуфэм зыщагъафIэ, мэл хъушэхэм джабэ нэкIур яуфэбгъуащ. Зыщ
башкIэ гъуэгум теуIуэу. Ауэ дэтхэнэми насыпыфIэу зелъытэж. Зелъытэж
бгъумкIэ щысым Iуэхур зытетыр къызжиIэри, псори тэмэму зэфIэкIащ.
бгъунлъауэ аращ. Адэ-анэр «губгъуэм» итщ, бэзэрхэм тетщ, быныр
бгъэдехьэ, хамыгъэзыхь щIыкIэ, иригъэхъуэпсэн и мураду. Лэпсымэ
бгъэдыхьэкIэм, аналитическэ психологием, психоанализым пыщIа
бгъэдэтащ, концертым еплъыну зэхуэса цIыхухэм дэрэжэгъуэ яхилъхьащ.
бгъэныр уэрамым къыдитхъуэжащ, уэмрэ уэшхымрэ зы ящIыжащ уафи
бгъэхэм я гъэсакIуэхэр гъэр ящIыныр тыншу яхузэфIэкIыну. Псом
бгыкъум зэрыфIэлъыр ялъэгъуащ джэгуакIуитIым, абы хуеплъэкIыурэ
беллетристикэмрэ я хъым къикIыфакъым. Я инагъкIэ роман теплъэ яIэу,
бжейри щызэхэт мэзыжьщ, – мыбдей екIэпцIи дзэли къыщокI». Дауи, 55
бжесIэмэ, нэхъ къэсщтащ, – щэху цIыкIуу, зыгуэрым дызэхихынкIэ
бжыгъэ зыбжанэ зэрыхэтыр. АтIэ, сэ згъэщIэгъуаращи, абыхэм ящыщ
бжьыфIэщ, къарууфIэщ, и IэщIагъэм хуэIэкIуэлъакIуэщ, зэрыгъукIэм
бжьэпэр соубыд. СыкъигъэувыIэну хэтат сэлэтым, ауэ, ари здэсхьу,
бжэщхьэIум къосри, тепщэчхэр къаший, тепщэчхэр къахьри, щIалэхэм
бзыгъэ, зым фадэбжьэ къыхуаший, зым цей къытреубгъуэ, зым лъэхъур
бзылъхугъэм и дахагъыр зыхуэдэр нэрылъагъу щIынырщ (дахагъэм
бзылъхугъэм и хьэл-щэнри, и теплъэри, и акъылыфIагъри къызытещ
бзэ къытхуэпщIат… къытхуэщI гущIэгъу, Алыхьым и нэфIыр зыщыхуа
бзэ яIурылъыжу хэтыр лIыхъужьхэм я закъуэкъым, атIэ псыежэхри,
бзэм елэжь щIэныгъэлIхэм я Iизыныншэу псалъэщIэхэр хэгъэхьэн
бзэр ди щIэныгъэ гулъытэм зэрыхэдгъэхьэн хуейр гурыIуэгъуэ мэхъу.
бзэр, цIыхугъэр тхъумэжыным хуэунэтIауэ ди къарур зэдгъэуIун,
бзэщIэныгъэм елэжьахэм я нэхъ цIэрыIуэ дыдэхэм ящыщ Къумахуэ
библиотекэ Iуэхухэр, – жеIэ КIэщIым, зы бжьэ-бжьитI къызэдаIэта
благъэхэм, я къуажэгъухэм. Ар гъуэгуанэ хьэлъэу, псэзэпылъхьэпIэу
блыныр къэгъэуэным зыхуагъэхьэзыру щIадзащ. Сэтэней Угъурлы и
блыщI гъэхэм я пэщIэдзэм къыдэкIауэ щытащ. Абы къыкIэлъыкIуащ
блэгущIэм сыщIигъэзэгъащ, къызэтемыувыIэуи Шэрэдж сызэприхащ.
блэкIамрэ нобэмрэ, жьымрэ щIэмрэ зэрахущытыр къызэриIуатэри а
бригадирхэм цIыхубзхэм бзаджэ жраIэу, зытезышащIи яхэту щытамэ,
бухыху, укъэтэмакъкIэщIрэ угубжьмэ, уи щIыбым фэлъырищ дэсхынщ. Сэ
быдапIэм къыдэзэрыгуащи, щIыунэбжэр якъутэ, ерыскъыр зыщIэлъыр ара
быдапIэм, зэпытрэ зэкIэсу ирекIуэ! Дэнэ кIуэн? Жыжьэ кIуэнукъым:
быдэ язот: еджэным щхьэкIэ къэзмыгъанэу, унэ щIынми си Iыхьэр хэсщIыхьынщ.
быдэкIэ къыбгъэдоувэ, адэкIэ хуэмурэ IуигъэкIуэтыжурэ; мазэм пыщIа
быдэкIэ мыув щIыкIэ? Езырауэ пIэрэ ар зи лажьэр, хьэмэрэ Ромэ?
быдэу зэрызэкъуэтам мыхьэнэ ин зэриIар. Ар зэрыпэжыр щIубзыщIыни
быдэу иIыгъми, езым и лъакъуитIкIэ унэ лъэгум тету, сымаджэ зэрыхъу
быныжхэм жэнэт лъахэу Къэбэрдейм къагъэзэжыным, уеблэмэ, а гугъэ
бэзэрым къытраша а адыгэ цIыхубзыр Iэмал имыIэу Францым къыщыхутэн
бэлътокукIэ зэпелъэщIыхь. Езым и жьэпкъым къыпыткIу нэпсыр си
бэлыхь къыщыунэхуауэ, абы IэщIэкI узыфи щымыIэу. «Ауэ, – жи, – абы
бэлыхьлажьэ гуэр къазэрыпэплъэр зыхищIэри, и гур къигузэвыкIащ.
бэнэныгъэ ерыщи дригъэкIуэкIыу къызэрыгъуэгурыкIуар. А тхыгъэр
вагоным мажэ, абы къожыж, вокзалым щIолъадэ, къыщIожыж, честь
вагъуэр нэкIэ ящу, мазэм еубзэу щысахэщ. ИтIанэ гущIэр къэзыгъазэ
вагъуэрэ мазэ къурашэр и набдзэу, и псалъэр IэфIрэ и Iуэхур ефIакIуэу,
вагъуэхэм хэплъэу нэху егъэщ, едж, къафэм хэтщ, адыгагъэрэ хабзэрэ
вагъуэхэр зыхуэдэнур, ауэ сыт щыгъуи ЩоджэнцIыкIу АлийкIэ зэджэ
вакIуэ тхьэмадэр мэхъуахъуэ: «Вабдзэ махуэ тетлъхьауэ, жыр махуэ
газетым къытрадзауэ щытат. Ар хуэзат «Нал къута» романыр щхьэусыгъуэ
гармониер» къэспщытэу сыхуежьэмэ, авторым къыдбгъэдилъхьэ гухэлъхэм
генерал граф Пилар икIэщIыпIэкIэ полкым къигъэкIуащ войсковой
генерал-майор цIэр къыфIащащ. Япэрей дунейпсо зауэм и зэманым
генерал-фельдмаршал Барятинскэм. Абазэхэхэр къащыдэмызэуэжкIэ,
генералхэр, офицерхэр, къэзакъхэр. Тхыгъэм куэду хэтщ адыгэ, урыс
говорят они, сладка у человека кровь Жирна, ее мы пустим вновь.
гу лъитащ абы зы птулъкIэ зэрычэмым. Ар езы Хьэрун Iуэхутхьэбзэ
гу щылъыстар цIыхум и нэгум гуфIэмрэ гузэвэгъуэмрэ зэрыщызэблэкIым.
гуапэр даIыгъыу, езыхэми зыхуагъафIэ хуэдэу защI. Апхуэдэурэ
гуапэу хужаIэ «маэстро» гъэфIагъыбзэ псалъэ гуакIуэр. Лъэпкъ щIагъуэ
гуапэхэмкIи, ди гуауэхэмкIи дызэдэгуэшэгъущ. Аращи, Мухьэмэд,
гуауэм, я хъуэпсапIэхэм. Ахэр лъэпкъ поэзием къыхолыдыкI япкърылъ
гуащIафIэ Iэчлъэчхэр, зыр адрейм кIэлъыкIуэу, хэдгъащIэрт. Зауэр
гуащIэр и кIуэцIым имыхуэж хъуху ефэрти, щымыкIуэжыр и нэкIум
гуащIэр яублащ. Еней дежкIэ гъэунэхупIэт а зауэр. Къыхуэхьрэ – и
гуащIэу къыщызэщIэрыуэ щыIэу. Илъэс пщIы бжыгъэ хъуауэ екIуэкI
гуащэм сыдыщIэлъауэ, Арсени жей щхьэкIэ лIэрт. Ауэ дыгъуэлъыжыну
губгъуэр Iэзэвлъэзэв, гъуэгубгъухэр Iузэ хъуащ, армыхъумэ дэ институтым
губгъэн пхуэсщIынукъым, – жиIащ Мыхьэмэт-Iэмин. – СхузэфIэкIыр
гугъакъым… Машинэ къасщтэри, хьэщIэщым сынэсащ. Си пэшыр ебланэ
гугъу дехьынукъым. Умыгузавэ, ди Iуэхур хъарзынэ хъунущ, – жиIэурэ
гугъу зэрыщехьыр махуэ къэскIэ зи нэгу щIэкI щхьэгъусэри абы къыпэрыуакъым.
гугъу ищIащ. Уэ уи напэр, къуэш, хьэулейуэ зэрежьэжрэ куэд щIащ,
гугъу пщIыр? – мо цIыхубз набдзэгубдзаплъэми гу лъитауэ къыщIокI зыми
гугъу ящIыжырти, ягу къэкIыжащ губгъуэрысхэм далъэгъуа щытыкIэ
гугъу, пхуэмылъытэу хьэлъэ мы гъащIэм и гъуэгу нэшэкъашэхэр! Зы
гугъуехь къешэ къуажэдэс адыгэ сабийхэмрэ къалэдэс адыгэ сабийхэмрэ я
гугъуехькIэ къыщIидзэн хуей хъуами, абы хузэфIэкIащ и мурадхэр
гугъуехьыр пIуэтэжыху. ЛIыгъэ зыхэлъхьэ, Къан, сыпкIэрыщIауэ сумыгъэунэхъу.
гугъур натIэ зыхуэхъуа адыгэхэр Бемырзэм ирегъапщэ «яубэрэжьауэ
гугъэжыр лэчымэ Iейм къызэрыхэкIарат. Абы и пIэкIэ иджы и Iум итыр
гугъэр хихыжыркъым. АбыкIэ игъэкъуаншэри блэкIа лъэхъэнэхэм щыIа
гугъэрэ? Нэхъыщхьэращи, уи мурадыр тхьэм къыуигъэхъулIэ, сипхъу
гугъэу ара? Мис а уи бампIэр гугъэзагъэу зэ тепкъутамэ, къэпщIэнт
гугъэурэ… кIэрезгъэсхьэIуащ. Мо… «си фыз етIуанэр» сысейкъым…
гугъэщ а бзу дахащэр, абы зыгуэр къыщыщIауэ къыщIэкIынущ. Псом
гужьгъэжь гуэрхэр яхуиIэу. НэгъуэщIу жыпIэмэ, уэлбанэ блэкIам
гузэгъэгъуэ щигъуэтакъым, щхьэусыгъуэ зэхуэмыдэкIэ бгъэдэкIыжахэщ.
гукъуэпскIэ зэрапыщIам щыхьэт тохъуэ ар щIэх-щIэхыурэ лъагъунлъагъу
гукъыдэж сызэриIэмкIэ. Шыхэми уанэхэр ятефлъхьэ, – жеIэ абы.
гулъытэ нэхъыбэ къыхуащIырт, ахэр хуэм-хуэмурэ цIэрыIуэ хъурт. ИтIанэ езы
гулъытэ хуищIырт Теунэм. Ар иригушхуэрт ди жылагъуэхэм щIалэ
гулъытэ яхуэфащэщ. Ауэ егъэлеяуэ пщIэшхуэ нэхъ зыхуэщIыпхъэр зи
гум илъыр зызакъуэт – хузэфIэкI хъумэ, зэрыритыжынырт. ФатIимэт
гум илъыр къыпхуэщIэртэкъым. Дэрдэнейм къыгурыIуэрт пщыкъуэр
гум къихуа нэужь, иукIа къафIэщIри абдеж къыщагъэнащ икIи, а
гуокъым. ИкIи зыми едауэркъым. Езыми зыри къедауэркъым. Псоми
гуп гуэрым Залымджэрий зыхэт гупыр атакэ пежьэжри Iуахужащ, ауэ
гуп зэкъуэту, я IэщIагъэр фIыуэ ялъагъуу икIи фIыуэ хащIыкIыу. «Дэтхэнэ
гупсысэ кIапэр къыщыIэрыхьам. НтIэ, ар, а зызыхуихъумэ мыцIыху
гупсысэщ. ИкIэм-икIэжым цIыхубэ псом и гукъыдэжыр къыдэуейми
гупым щыщ Арктурыр къухьэпIэ лъэныкъуэмкIэ щыболъагъу вагъуэшхуэ
гупымрэщ. Театрым игъэув дэтхэнэ зы спектаклми ар фIэгъэщIэгъуэну
гур къызэрогъуэтыж аби, си аркъэн мэракIуапцIэм хъурзэ фIызощIэ,
гур къыхузэщIэмыкъуэжу, и къару икIутар къыхузэхуэмыхьэсыжу. Абы и
гур мафIэм къебгъэлынум…», «Дывгъэхъумэ», «Сынофыгъуэркъым», «Уи
гур нэхъ зэкIэрыпщIэрт, зэхуэныкъуэ дыдэу зэрызэрихьэлIар IупщI
гурыгъуазэкIи куэд къихутэрт. Зэгуэрым бэзэрым абы къыщыIэщIолъагъуэ
гурылъхэм, уи Iуэху ныкъуэщIэм утезыгъэгушхуэ нэхъыжьыфIт. Езым
гурыфIыгъуэу къытхуэнэжыр зыщ: псори зыгъэгъу Алыхьми дунейм ехыжа
гуузт абы уIуплъэныр. Ар, и ныбжьым емылъытауэ, лIыжь кхъахэ дыдэ
гушыIэркъым, пэж дыдэу къишэну зегъэхьэзыр. НысащIэм тхьэмадэ
гушыIэрэ ауану зэхэлът. Си цIэр Щхьэлыкъуэ къыдэзыхыу утыкухэм
гущIэгъулыт, жумартт. Нобэми гуапэу сигу къокIыж шхын щхьэкIэ
гущIэгъурэ хьэтыррэ хэлъын хуейщ жиIагъэнт си гум. Сыту мащIэ дыдэт
гуэдз хьэжыгъэ, хадэхэкI, нэгъуэщI къинэмыщIхэри) щIэтлъхьэри
гуэр зыIэщIэщIам, абы ебэкъуам кIуэрэ пэт хузэхалъхьэнкIэ хъунут
гуэр иIыгъыу. «Дапщэщ уэ езым уи тхылъ къыщыдэкIынур?» – соупщI.
гуэр къихутауэ къыфIэщIыжри, абы триубыдащ: и нэр къызэрызэтрихыу,
гуэр хьэщIэу къахуэкIуами, «ИIэт, зыкъытегъахуэт, Мамышэ!» – жаIэ
гуэр яIащ, щакIуэбзэкIэ еджэу: щIагъыбзэкIэ зэпсалъэрт зекIуэ ежьа
гуэр. Абы статьяхэри, усэ нэгъуни итхырт. Зауэми хэтат. И унэхъугъуэ
гуэрхэм ирагъафэри, гуэдз маршынэ дашауэ щытащ амбар пщIантIэм.
гуэрхэм хуэтшэныр е зыщIэдгъэгупсысыжыныр – аращ дэ ди къалэн
гуэрхэм щахуэзэнкIэ, и унагъуэм и Iуэху зытет къыщыжраIэнкIэ хъунщ.
гуэрхэри гукъэкIыу къыщытхуэкIуэ щыIэщ. А псор иджыпсту мыбдеж
гуэрхэри щыIащ, езым и ныбжьэгъухэри яхэтыжу. Ауэ абы зы щхьэкIи
гуэрым къуажэ унафэщIхэм мурад ящI ТекIуэныгъэм и махуэр Iэтауэ
гуэрым нахуэу щыжеIэ Сэтэней гуащэ: «Сысымаджэщ сэ, мазих и пэ
гуэрым шей къарэ тIэкIу сызэрыригъафэрэ. А пщыхьэщхьэми абы сэ псалъэ
гуэрым я куэбжэр зэрызэIухар, бжэIупэми машинэрэ цIыхуу куэд
гъавэр къепхьэлIэжынщ. КIыгуугур къэджэху уи пIалъэщи, апщIондэху
гъащIэм и закъуэкъым Удынэ зыщIэбэныр. Абы и щIыбагъ къыдэтщ
гъащIэм хэзымылъагъуэм пэгъунэгъу мэхъу. Ауэ тхакIуэр реализмэм
гъащIэр дауэ къагъэIурыщIэфрэ? Мураду ящIар къехъулIэу, гъащIэм и
гъащIэр щыз зыщIыжт, гуапагъкIэ – унэм и жьэгу мафIэт». Адыгэр
гъуазджэмрэ. Ахэращ абы и цIэр ноби щIащымыгъупщэр. Хьэжбэчыр
гъуазэу мэпсэу и къуажэгъухэр. Арыкъшу хуэдэхэрщ шыщхьэмыгъазэ
гъуаплъэм, жэзым; къамылым къыхащIыкI бжьамийм а къэкIыгъэм и
гъуауэ утецIэнтхъукIырти, зи, мыл гъурыджэм утет фIэкIа пщIэнтэкъым.
гъуджэ», «Толъкъун гъыбзэ», «Ноби хамэ щIыпIэм». Дэтхэнэ Iыхьэми
гъуджэу ди нэгу къыщIэувэ и образым, нэгъуэщI лъэныкъуэкIэ – мы тхыгъэм
гъунэгъу дызэхуищIу. – Темрыкъуэ хьэлъэу хэщэтыкIащ. – Уи щIалэри
гъунэгъуу бгъэдыхьауэ хьэзырым, цейм, бащлъыкъым тоIэбэ. Викторие
гъунэгъуу зыIэпигъэхуащ, зыIэпигъэхури, щIалэ цIыкIум елъэIуащ
гъунэгъухэмрэ жыжьэхэмрэ, псом хуэмыдэу ди лъэпкъэгъухэр нэхъыбэу
гъунэгъухэр хущIэкъурт апхуэдэ цIыхухэр Iулъхьэрэ саугъэткIэ къыдахьэхыну.
гъунэм укъыщыщIидзыным пэлъытат. Псом хуэмыдэу адэ-анэм я дежкIэ.
гъунэм щыIэми идэрт ар. КIэлъыкIуэнут, къигъуэтынут, и анэр псэууэ
гъурхэр гъуэгу пцIанэм лъэпэрапэу къытокIэрахъуэ. Къамбот гужьеяуэ
гъурыжь цIыкIум щыгъуэ ар зы илъэскIэ нэхъыщIэу къыщIезыгъэдза
гъусэу къэкIуэжынур хэтми? ИгъащIэкIэ фи пщIыхьэпIэ къыхэхуэнкъым!
гъущэхэм, джабэхэм, гъуэгу гъунэхэм къыщокI. Щхьэмыж къимыщI
гъуэ дыджым ихуащ. Зыбжанэ дигъэкIри, лIыр фызым кIэлъыдэкIащ:
гъуэ сыт, жьы сыхъуащ, сыноби, сыпщэдеи. ФыкъакIуэ, тIасэ, фэри
гъуэгу гъунэм Iут гу тажьджэ зэрытым. ХуэкIуэрт, замыгъэджалэу ерагъкIэ
гъуэгу зэхэкIыпIэм Хьэмид къыIухутэну - къыхихынур нобэкIэ иIэ псэукIэ
гъуэгу сабэм дызыщрихьэлIа щIалэ цIыкIу нэмысыншэхэм хуэдэтэкъым
гъуэгу техьащ, дуней тлъагъунщ, хабзэ зэдгъэщIэнщ, лъэпкъ зэхуэмыдэхэм
гъуэгу фыхуэмейуэ къызолъытэ. Пащтыхьышхуэм си пщэ кърилъхьащ
гъуэгу щэхукIэ пащтыхьыдзэр иришалIэурэ, абэзэхэ жылэ зыбжанэ
гъуэгу. Бытхьэ пщэдей тхьэ хуэтIуэмэ, хы Iуфэм дыкIуэнщи, кхъухьым
гъуэгум дытету дежьащ, иужькIэ удзыпцIэм дыхэлъадэри дыдыхьэшхыурэ
гъуэгум къытехьэну японхэр хуит хъурт. Абы къыхэкIкIэ, махуэр
гъуэгумахуэрэ! Зэм Iэбгъэм, зэм мэлым, зэм гъэш фермэм сахуурэ.
гъуэлъыпIитI, стIол хъурей, шэнтитI, щыгъынхэр зыдэплъхьэ хъун
гъуэлъыпIэшхуэм, щIакIуэ фIыцIэр зэрыубгъуам, зыщигъэукIуриящ.
гъуэншэджым сыткIэ си Iуэху хэлът?.. Ы? Емынэм сызэрихуэрэт. «Мы
гъыбзэ» (ар ди журналым теддзауэ щытащ), «Тыгъэ», «Хьэдис и жэуапыр»,
гъыбзэр», «Шэджэмокъуэ Хьэсанш и уэрэдыр», нэгъуэщI зыбжани.
гъэ) Унэрокъуэхэ Раерэ Мирэрэ, Зэхуэс Айдэмыр («Тыркум ис адыгэхэр.
гъэджэн тхылъ уиIэн хуейтэкъэ? УбыхыбзэкIэ тхылъ дэнэ къикIынт –
гъэлъэпIэным ехьэлIауи нэхъыбэрэ дызэкIэлъыкIуэу зэрыщытам шэч
гъэм и кIэм е илъэс дызэрыхьэнум и пэм къыдэкIынущи… Дыгъуасэ Сашэ
гъэпсыкIэ-ухуэкIэм нэмыщIыса гуэрхэм ущрихьэлIэми, тхыгъэм и
гъэпсыкIэм зэрызихъуэжар абы и лэжьыгъэм наIуэ къыщохъу. «Адыгэ
гъэпщкIупIэншэт, ауэ лъэпкъым и гупсэу IуэрыIуатэр зэхуахьэсырт.
гъэщIэгъуэнхэри яхэтщ. Псом хуэмыдэу цIыхубэм гунэс ящыхъуащ
гъэщIэгъуэныпIэщ: Жанболэт хьэпсым щIэсщ, уэ си хъугъуэфIыгъуэм
гъэщIэгъуэныщэу егъэщIэращIэ, а псалъэхэм къарыкI мыхьэнэр уи
гъэщIэрэщIауэ, хабзэм, нэмысым, захуагъэм, Iущыгъэм я къежьапIэу
гын езыщауэ щытар; зи къулыкъур къехьэлIэн зыуха, лIы хэкIуэта,
дадэ?» – жиIащ бажэм. «Услъэгъуауэ къысщохъуж, ауэ ущыслъэгъуар
дадэшхуэрэ! Ныжэбэрей псы къиуам кърихьэха псыхьэлъахуэр пщыIэ
дамэ Iузэ цIыкIухэр фIыдоуей, и Iэпкълъэпкъ мащIэр шэнтжьей зэрысым
данэ бэлътоку, Iэлъын, папирос лъапIэ, нэгъуэщI цIыруфэру къоми
данэ бэлътокур кърихри, и гъусэ щIалэхэм зэхахыу, жиIащ «еууей, Абдул 56
дапщэрэ жысIэрэ. Сщогъупщэж ахъумэ! Викэ узыншэ цIыкIуу… ГуфIэжу…
даубыдащ. Лъыгъажэм хуагъэхьэзыра сэлэту дэкIыпIэм къыдэплъэу
дауэ къызэмыдэIуэнрэт?.. Мес, мэкIуэж… тIури ди гъуэгуанэ зэIумыбзым
дауэт къызэрыкIуэжынур? Линэ щекIужыфакIэ, Азэмэт жиIэр пэжщ,
дахащэм игъащIэкIэ къыщIэмыщыжыну уэс Iув джанэр щитIэгъащ, и
дахэ къешэ. IуэхугъуэфIым, сурэтхэр утыку ирахьэу ирагъэкIуэкIа
дахэ, зыгъэхьэзыр! Догувэ, – зиIэтри, гуащэм бжэмкIэ игъэзащ, Атиси
дащIу, ар фейдэ хэкIыпIэшхуэу къыдахауэ ирихьэлIэжащ. Ермэлыхэр 91
дгъэувын хуейщ», – жаIэу ар школым къыщIыIуагъэкIыжар. Пэжщ, зыми
деж Щынэгъэджэгу лъапэм кIуэну; етIуанэхэри, МывэпкIэлъейкIэ
деж кIуэи я пхъум еплъ. Уигу ирихьмэ, лъыхъур дгъэкIуэнщ, – жиIэщ
деж лIы лъагэ гуэр щытт. Халат хужь зыщыгъ цIыхубзыр щилъагъум,
деж лIыкIуэ игъакIуэри, Iуэхур зытетыр жригъэIати, цIэфIэщ джанэр,
деж нихьэсари, езыхэр дапщэ хъуми, я гум илъри къэдумысынщ, –
деж нэс щIыналъэм абы и хакIуапщIэ езыхужьэн, хьэмэрэ и пщылI
деж псалъэхэм псалъэухам щаIыгъ увыпIэр яхъуэж хъуркъым, сыт
деж сыдэхьащ: слъагъунщ, жысIэри. Сыздыдэхьам, зы цIыхубз къабзэ
деж тIэкIу нэхъ щыгъупщэми, жэщ хъурэ гъуэлъыжамэ, хуэму, адрейхэм
деж, ныбжьыщIитIыр зэпэIэщIэми, хабзэкIэ зэбгъэдэува лъэпкъитIыр
деж, сыт пщIэнур? Дэнэ уздэкIуэнур? ИпэкIэ абрэджу уежьэж е хамэ хэку
дежи, псом япэу зи Iуэху зэрихуэр лъэпкъым хуэщхьэпэхэр, блэкIа зэманми
дежкIэ зэхэгъэкIыпIэ инт. Япэ дыдэ зэIущIэм абы къыщыпэщIэхуащ
дежкIэ мазэм и хьэлхэр куэдкIэ нэхъ гъэщIэгъуэнт. Ар бзыгъэ цIыкIуу
дежкIэ нэхъ лъапIэщ. Абы щыгъуэм унагъуэ щэ ныкъуэ хъу-мыхъуу
дежщ, псы IэфI щефэри зэзэмызэщ, IэфIыкIэкIи иригъэлейркъым.
джанэ быхъу щыгът, адрей гъэ псом шхыIэн къешэкIат. БыдапIэм
джанэ щIагъым щIэлъ къамэр къыщIихыжащ. Сыту хуабжьу зэмыщхьрэт
джанэр къытелъыжу, и хъурыфэ пыIэм уардэ щIэхъукIыу, Цукъарэ кавказ
джапIэм трагъэувэжри, пащтыхьым и унэр уи IэмыщIэм илъым хуэдэу
джэгу щыIэкъым. Уэри, плъэкIамэ, дыбукIынут, дэри, тлъэкIамэ,
джэгуа нэужь, щауэмрэ абы и гъусэхэмрэ нысащIэм и унэм макIуэ. Пщащэр
джэгум сахыхьэну сиIакъым Iэмал. Зэзэмызэ сехъуапсэу сахыхьамэ, ди
джэгупIэм дыщынэсым зызыгъэ-Карпов си ныбжьэгъуитIыр абдеж Iейуэ
джэгушхуэ иращIэкIырт. ЩIалэхэм къахьам щыщ джэгум хэт хъыджэбзхэм
джэдхэм гу ялъыстащ. Нэху зэрыщрэ куэд щIащ, дыгъэр къыщIэкIащ:
джэдыгу щыгът, бгырыпх фIыцIэ щIэпхат, къамэ кIэрыщIат, щэкI
джэдыгуибгъурэ лIибгъур джэдыгуншэу» псалъэжьым); «Лэныстэм я
джэдыкIампIэщи, ди жьэ зэхуэдгъазэу дызэпсалъэркъым. Пэжщ, сэ
джэрт, жьакIэупси пщафIи пхуэхъунут, топи игъэуэфырт, «топ-баший»
дзакIэр дыгъэм полыд, абы и лъапэм Къуэдор псыр щоIэуэлъауэ. Дал
дзыхь ищIыжыртэкъым, имыгъакIуэми, «кIэ къуагъым» щIалэшхуэр
дзыхь ямыщIу, уэ псэ хэплъхьэжыну и ужь уитщ. Тырку дыдэхэр мыбы
дзыхьмыщIу и къуэм хуоплъэкI, ауэ абы Iэзэу зэрегъакIуэ машинэр.
дзыхьщIыгъуэджэт. Япэ къэс шоферым апхуэдэ дзыхь ирагъэзыртэкъым.
дзэ сысыр хуIуичащ… Езыр псоми ныбжьэгъу-жэрэгъу яхуэхъуати, зы унэ
дзэзешэу къищтэнут, хъыджэбзыр – щхьэгъусэу. ТIури хутечакъым.
дзэзешэу, и чэнджэщэгъу нэхъыщхьэу Рамзес езэуэну. IэпщэрыбанэкIэ
дзэлI еджапIэр 1937 гъэм къиухащ. Лъэсыдзэм къулыкъу щищIащ. 1952
дзэпщхэми, адыгэхэм кIэ щратыпэнум нэхъри зыхуагъэхьэзыр хъуащ.
дзэрэ хузэблэкIа къомым зэи къахыхьауэ илъэгъуатэкъым апхуэдэ лъэпкъ.
ди адэ, махуэ къэс къалэм укIуэ-укъэкIуэжу хъумакIуэу уолажьэ.
ди гуапэщ фытлъагъуну, фи концерт деплъыну, фи уэрэд дедэIуэну…
ди гъусэу жэщкIэри дыгъуакIуэ ныддэкIуэрт. Къэуат зыщIэлъ зымышх,
ди дэлъхум быни щIэсу, фызи иригъэкIыжауэ укъыдэкIуаи.» жраIэри
ди жагъуэ зэрыхъущи, ар къызыхэкIаи, иужькIэ и Iуэху зэрыхъуаи а
ди зэпыщIэныгъэхэр мащIэ дыдэ хъуащ. Гурэ псэкIэ Iуэхум пэрыт
ди кладовэм деж уардэунэшхуэ щащIауэ щытати, япэ щIыкIэ гъавэщу
ди литературэм хуэлажьэ тхакIуэхэм, усакIуэхэм я творчествэм ехьэлIа
ди лъахэ дахэращ, лъагапIэхэм щыщIэхъуэпсхэм деж гъуазэу, плъапIэу
ди лъэхъэнэм и пащхьэ къит Iуэхугъуэ нэхъ пIащэ дыдэр абы, а псалъэм,
ди нэгу щIэкIар. Ауэ, абы щыгъуэ си щхьэр хэслъхьэ мыхъумэ, зыри
ди сулътIаным саугъэт гъуэзэджэхэр ныхуашэри. Ауэ сулътIаным
ди текIуэныгъэкIэ иуха Хэку зауэшхуэм и нур мыкIуэщIыжыр. Си щхьэкIэ
ди ужьым къиуващ, Iэщэу яIэ псори зэщIагъэуIуэри. Операцэм хэта
ди хабзэри щIэрыщIэу гъэпсыжын хуейщ. Ар зылъэкIыни лIакъуэлIэшхэм
ди хьэгъуэлIыгъуэр зэфIэкIыху тхухэт, тхуэгъэдахи, унэ уасэ къэблэжьауэ
ди щIэныгъэхутэ институтым. Профессор Яковлев Николай, Шортэн
диIэкъым. АтIэми, дэри фIы гуэр къызэрыдгъэщIыфынур къэсщIащ,
диным къигъэув бзыпхъэхэри, щхьэ закъуэ Iуэхухэри… ЩылъэфыпIэ
директорым и фIыгъэкIэ, сэ сагъэкIуащ Кърымым щыIэ Бахъчий-Сэрай
докIей. ИщIагъкIэ къыпидзэ тхьэмпэхэр инщ, хуэкIыхь щIыкIэщ, лэдэх
докторщ, Мейкъуапэ, Тэрч (КъБР) къалэхэм щIыхь зиIэ я цIыхущ.
доплъей, фIэкIуэда гуэр вагъуэ бжыгъэншэхэм къыщилъыхъуэж нэхъей, сэ
дохъуэхъу дяпэкIи нэхъыбэжкIэ дигъэгуфIэу куэдрэ тхуэпсэуну. 78
драгъэдаIуэ Истамбыл къикIа ди лъэпкъэгъум теухуауэ – тIум жаIэр
драматургием и IэмалыщIэхэр тегъэщIапIэ ищIащ. Адыгэбзэр шэрыуэу
дрикъунщ, – жи Къаздэхъум. Абы Сэчрэчым нэхърэ нэхъ зигъэнэхъыжьыжт.
дриплъэжмэ, 1940–1950 гъэхэм етхуанэ-ебланэ классхэм ящыщ зыкъомым
дуней тетыкIэкIэ, Iуэху бгъэдэтыкIэкIэ, адыгагъэ-лIыгъагъэкIэ фIым,
дуней тетыкIэмрэ жиIэ уэрэдхэмрэ яхуэфэщэжущ и унагъуэри зэрыщытыр.
дуней тетыкIэри, и лэжьэкIэри, и унагъуэри дахэщ, узэхъуэпсэн
дунейм ехыжащ капитан Бэрокъуэ Абдулчэрим. Ар цIыху зэпIэзэрытт,
дунейм ехыжмэ къыдагъэкIыну унафэ быдэ трищIыхьауэ. Ахэр Хэку
дунейм къытохьэ Бицум и тхылъыщIэхэр: «Фэеплъ», «Псалъэ быдэ»,
дунейм тетыхукIэ абы и художественнэ, публицистикэ, критикэ,
дунейм, лъэхъэнэ зэблэкIыгъуэм ди лъэпкъэгъухэм я гупсысэкIэм
дунеймрэ обществэмрэ зэрызаужь хабзэхэм я къудамэхэр. Политикэм,
дунейр фIэIэфIыжкъым. Апхуэдэ лейр, хьэзабыр щытепщэ гъащIэр
душевный трепет», - гупсысэр сыт и лъэныкъуэкIи ягъэпэж IутIыжым
дыгъужьыр ихъу-илъ бзаджэщ, къыIэрыхьэр зэпкъреуд, аслъэныр лъэщщ,
дыгъур ирожэ» – жыхуаIэрати, полицай гупым ди унэр къаувыхь, абы
дыгъэлажьэ, мамочкэ. Мы щIым къыхэна кIэртIоф дахэшхуэхэр дыгъуасэ
дыгъэлыр махуэм и уэзджынэ къыпфIагъэщIу усакIуэ щIыхьыр макъкIэ
дыджхэм ещэбэкIмэ Iэрыубыд нэхъ щIыгъуафIэ хъуну къилъытэри, –
дыдэ иIэщ илъэс минитху хъуауэ китайхэр зэрытхэ алфавитым (Абы
дыдэ къищIыкIащ, балигъ хъуа иужькIэ и анэм иритыжащ. Нэрыбгей,
дыдэ нэщанэуапIэу сагъэувынут. Сабийхэр къесшэлIэжри, щыгъын,
дыдэ хузэфIэкIащ, цIыхухэм я гум зэрыдыхьэфа роль гъэщIэгъуэн Iэджэ
дыдэ хуэмыдэу къыпфIэщIынкIэ мэхъу – зэкIэлъокIуэ, зыр адрейм деж
дыдэм Зырамыкурэ ГъукIэмыхъу Iэбубэчыррэ зэдагъэхьэзыращ адыгэ
дыдэм къызэринам хуэдэу илъынт махуэкIэрэ, тхьэмахуэкIэрэ. ЛIым
дыдэм хуэдэу, цы кIыхь зытет и щIакIуэр къешэкIарэ и къамэр и
дыдэмкIэ уелъэIу хъунут. Зэман кIэщIым къриубыдэу узэрелъэIуар
дыдэр шапсыгъхэрати, абыхэм къахэнэжа щыIэкъым иджы, убыххэми
дыдэр: новеллэ тхынкIэ Нало Зауррэ Мэзыхьэ Борисрэ япэхъун зэкIэ
дыдэт, щыгъуазэу щытыр нэхъ мащIэжт. Абыхэм я нэхъыбэри шынэ узым
дыдэу зыхэпщари, цIыху образ нэсари Iэзагъышхуэ хэлъу щитхыжари. Мис
дыдэу къадза шэри зытехуар сэращ. Иджы ар зэрыхъуаращ: тхьэмахуэ 145
дыдэу къыгурыIуат. Арати, сызыхалъхуа революцэм ещхьу лъыр къыпыжу
дыдэу пащтыхьыдзэм хыхьащ. ИкIи бунтыр зэтегъэувыIэжынымкIэ ар
дыдэу уогъакIуэ». ЩIалэ цIыкIум игу къызэфIэзэрыхьар ирикъухыжри,
дыдэхэм ящыщащ. Пэжу, жыпIэ хъуну къыщIэкIынукъым мыбдежми ар
дыздэкIуэм шу гуп къыдихьэлIэрэ лъабжьэкIэ дахьыну жаIэмэ-щэ?
дызыхэт Iуэхухэр, дызыхэхуа зэманыр ди тхакIуэхэм къазэрыщыхъур
дызэбгрыкIыжыну дызэрыхуимытыр. Лъэпкъым и Iуэхущ зетхуэр, Прозэ
дызэгурыIуащ, ди дзыхь зэдгъэзащ, си нэщIыбагъкIэ щумылэжьIамэ
дызэредзэ». Ар гупсысэ пыухыкIахэм я нагъыщэу плъытэ хъунущ. Зы
дызэриIэр. ЕтIуанэрауэ, анэдэлъхубзэм ехьэлIа Iуэхугъуэ дызыгъэпIейтейхэм,
дызэрыбауэм, псы щIыIэ дызэфэм, ерыскъы тфIэIэфIу тшхыхэм яхуэзгъадэмэ.
дызэрырагъэблагъэри. Зи гугъу тщIы зэхыхьэхэр зэрекIуэкIари, ди
дыкIуэрэ хьэмэ псыхъуэм дыдыхьэрэ? Дэтхэнэр нэхъ ффIэкъабыл? –
дыкъыпхуикIуэтынутэкъым, ди адэ-анэхэм дыкъаутIыпщ закъуэмэ.
дыкъыщыувыIэнщ. Кхъэр егугъуу зэращIамрэ хьэдэхэр зэрагъэтIылъа
дыкъэзыухъуреихь дунейр, цIыхур, и лъэпкъыр апхуэдизкIэ фIыуэ
дымыщIми, ди лъэпкъэгъу куэдым ноби я хэкужьу къалъытэ Псыжь
дыхьэшхыу къажриIащ: «Апхуэдизу фымыгузавэ, зи зэран къывэкIыу
дыхьэшхэнымрэ щызэхэджащ. лIэщIыгъуэм и кIэухым нэмыцэ усакIуэ, тхакIуэ,
дыхэлIыфIыхьынщ – аракъэ Дэвид Уркарт ди пщэ къыдилъхьар? Дзэр
дыщIэупщIэурэ Налшык къалапщэ лъэныкъуэмкIэ къыщыдгъуэтащ хьэхъу
дыщIэхуа хъумэ, зыгуэрурэ хэкIыпIэу хъуар къэдгъэсэбэпынщи, а ущIэлIэ
дыщытехьэулеикI къэхъууи къыщIэкIынщ, ауэ нэхъыбэм дытесщ, –
дыщыхэзымыгъэкIуэдэжари. Ауэ, мылъку диIэ щхьэкIэ, Заурбэч и псэм
дыщэкIуэнущ, уэ пщыIэ хэси, мафIэ щIы, лэгъупыIэмпIэ зэфIэдзэ.
дэ зи гугъу тщIахэр большевик къэралым и политикэр хьэкъыу зи фIэщ
дэ фыдгъэсащ, дигуи ди пси ныфхэтлъхьащ дыщымысхьу. Фэ гъэсакIуэ
дэIэпыкъуу илъэсиплIкIэ щыIащ. А къуажэм дэт курыт еджапIэм пэщIэдзэ
дэгу хъуауэ арат е зэхэуэр увыIат? Домкратыр къызыщIиха унэм ерагъыу
дэгъэджэрэзея IэщхьэмкIэ ирилъэщIэкIщ, и бгъэ лъагэр нэхъ лъагэжу
дэж псыр нэхъ ин хъууэ къысщохъу. «АфIэкI сыпэщIэмыхуэжащэрэт!»
дэзгъэкIыжыркъым. Тэхъуанэр зей щакIуэжьыр къызогугъури, жэщи махуи
дэкI щхьэкIэ, хъыджэбз цIыкIум ар здэщыIэр тыншу къигъуэтурэ,
дэкIми емысэжу илъщ и гум, и псэм хуэбэжыпIэ къримыту, и щхьэм
дэкIуэн дэнэ къэна, дэкIуэсэн хуейщ, къафэу, дэлъей-къелъыхыу.
дэкIыжмэ, абы командирыр зэрыс кхъухьлъатэр Iисраф къызэрищIынур. И
дэкIыпIэмкIэ яунэтIащ, я пулеметхэмкIэ нэмыцэ пехотэм яхэуэу…
дэлъ лыуэ елъагъу, илъэс пщыкIутхум нэсыху – псынщIэщ, жьым тесу псым
дэлъхум сэрэ дызэфIэбгъэнэну яужь узэритыр сымыщIэ уи гугъэ! ТебокIэ
дэлъщ, ауэ гуныкъуэгъуэшхуи диIэщ. Жэщи махуи хъуэпсапIэу диIэр
дэлъыр къалэр къэзыщтам ялъос. Зауэр зэфIэкIмэ, фызэрыхуейуэ вгуэшыж.
дэмыкIыу Фаризэт уэндэгъу хъуащ. Пщым ар къыщищIэм, цIыхубзым
дэнэ къэна, джыдэр идзами техуэнут. АрщхьэкIэ ар игу къэкIыххэртэкъым
дэнэ ущымыIэми, уэрэ сэрэ зэи дызэфIэкIуэдынукъым, си хъыджэбз
дэнэ щыскIэрыкIынт!.. «Къашэ! Ухуеймэ хэти къашэ, ауэ къыумышауэ
дэнэкIи щыплъагъур зэхэкъутарэ зэхэфыщIарэщ. Хэт ар къезыщIар,
дэплъагъур гъуджэ пхуищIу гъащIэм и мыхьэнэр къыпхузэIуимыхмэ?
дэрауэ къыщIэкIынт: мохэр къыткIэрыщIауэ яфIэдухат ди гъунэгъу
дэри мымащIэу къытлъэIэсащ, къытщIэхъуэ щIэблэм мащIэ дыдэущ е
дэри уи фIыщIэ дгъэкIуэдыркъым жаIэри, «Къэбэрдей-Балъкъэрым
дэрэжэгъуэкIэ гъэнщIа зэхыхьэхэр, дэри, щэнхабзэм и лэжьакIуэхэр,
дэт Сабий творчествэмкIэ унэм и художественнэ студием и унафэщI,
дэт музучилищэм и унафэщIу. ИтIанэ ар хахащ Ставрополь крайми
дэт пединститутым. А еджапIэм щыщIэсхэм щыгъуэ абы и усэхэр печатым
дэта Реальнэ еджапIэм драматическэ гуп къыщызэригъэпэщауэ щытащ.
дэтхэнэ блынми тхьэкIумэшхуэ иIэщ. А тхьэкIумэхэм ди анэдэлъхубзэр
дэтхэнэ словари урысыбзэщ. Даже зэзэмызэ иностраннэ словэ щыхигъэхьэ
дэтхэнэ я цIыхухъуми, угъэщIэгъуэни уэ. Сэ абыхэм ятеухуауэ тхылъ
дэтхэнэми игу дыхьэ, и псэр зыгъэпсэху макъамэ щызэхихын хуейщ,
дяпэкIи журналым къытеддзэну ди мурадщ нарт, адыгэ хъыбарыжьхэм
е зы унагъуэм ехьэлIащ. ЗэрыгурыIуэгъуэщи, Иуаным и рассказхэм
е цIыхубз фащэ дахэ тлъэгъуамэ, Истамбыл кърашауэт зэрытлъытэр.
е шынэхэу арат, е ди адэм выгур махуитIкIэ игъэхьэулеину кърамытрэт?
ебгъафэмэ къригъэлу жаIэу зэхэсхати, си къуэшымрэ сэрэ пэлыштофым нэс
ебгъэпщэн хьэл абы хэмылъым и мызакъуэу, усэр и щхьэ хуетхыж, ищIэн
егупсысащ Аджыкъу. Зарэ еупщIащ: «Хэт щакIуэ кIуэн уэр щхьэкIэ?» 33
егъуэт, абыхэм хъыбарыфI къытхуахьу къысщохъури. Мы дунейм афIэкIа
егъэджакIуэхэр щагъэхьэзыр еджапIэхэм мылъкуу ябгъэдэлъыр мащIэщ.
егъэзыпIэ гуэр бгъуэтынщ. Кхъухь тедзапIэр егъэзыпIэ схуэхъуащ, сэ
егъэзэж ар щызэхуашэсауэ щыта, Кубань областым и щыхьэр Екатеринодар
егъэлеяуэ зыхещIэ, атIэми абы и Iуэху зытетыр къызыгурыIуэр мащIэщ,
едаIуэрт гъусэ къыхуэхъуам иIуатэм. Ар езыми зэгуэр зэхихауэ щытат,
едаIуэщ, ятхынур ятхри, хэIэбапIи зэдзэкIыпIи имыIэжу Iуэхур
еджакIуэхэр общежиткIэ къызэрагъэпэщащ. Апхуэдэ щIыкIэкIэ, 1932
еджапIэ нэхъыщхьэхэрщ), сыт хуэдэ IэщIагъи уреIэ, Литинститутым
еджапIэм и унафэщIу щылэжьа илъэсхэм абы етх и япэ пьесэр, езым
еджапIэм кIуэжащ Инус, игъащIэм зэ насыпыфIэу зилъытэжамэ, мыр
еджапIэм щIэтIысхьащ. Дыдейхэм ямыщIэу, Iэниуар сыщIыгъуу сэри
еджапIэр къиухат. ИужькIэ ар щоджэ Москва Гнесинхэм я цIэр зезыхьэ институтым.
еджапIэхэм зэрыщрагъэджми. Методикэм къызэригъэувымкIэ, апхуэдэ
еджэкIэрэ зымыщIэу щыта адыгэхэм Нэгумэ Шорэ хуэдэ лIы губзыгъэ
едзыгъуэ (сатыриплI) фIэкIа мыхъу усэ кIэщIхэмрэ (усэ-шабзэхэмрэ).
едзыгъуэмкIэ къыщIидзэу щытамэ, «Удымрэ вакIуэмрэ» поэмэр мыпхуэдэу кърегъажьэ:
едухылIауэ щыта мазихыр зэфIэкIащ. ЗэфIэкIа пэтми, нэхъ кIащхъэ
ежьащ и гъащIэр нэхъ щефIэкIуэн щIыпIэ къилъыхъуэну. ИкIи Ита- 174
ежьащ. Гъуэгур хъарзынэти, ахэр щIэх дыдэу нэсащ унэ куэд зыдэмыт, ауэ
ежьащ. ЗэманыфIкIэ къиущыхьа нэужькIэ, чыцэхэр зэлъыIукIуэтри,
ежьэжырт), псом нэхърэ нэхъ хэплъэгъуэр сабий ныкъуэдыкъуэрти, ари
езгъэщIырт, унащIэм сагурыIуауэ. Унэм халъхьэнур ерагъпсэрагъкIэ
езы сулътIаным и «уней дыдэхэр». Зи щхьэ хуимытыж мамлюкхэрт
езыгъэблагъэ къалэ цIыкIумкIэ и Iэр ишийуэрэ. Кхъухьыр мыпIащIэу
езым и IэдакъэщIэкIщ, е нэгъуэщI тхакIуэхэм я тхыгъэхэр зэхуэхьэсыжауэ,
езым и гъащIэр хелъхьэ – и лъахэм и фэ а бзу хей цIыкIум иреплъри.
езым и усыгъэ дуней къызэримыгъэщIыжыфам и зы нэщэнэщ. Зи гугъу
езым и ухуэкIэ-гъэпсыкIэ иIэжщ, зытеухуа елъытыжауэ. «Тхыдэм и
езым и щхьэгъусэм щIыгъуу цIыхухэм яхыхьэ хъуркъым. Адыгэхэм
езым игъэлъэгъуа «щапхъэм» ирикIуэну, я фIэщ ищIыну хущIэкъурт
езым хуэдэу университетым щеджэ студентхэм абы и усэхэм макъамэ
езыплъам нэхъей, Iуэхум афIэкIа хамыщIыкIыу апхуэдизрэ кIэмунизмэ
езыр Анастасие Борисовнэ и деж лъагъунлъагъу макIуэ. Бжэм теуIуэмэ,
езыр-езырхэу тIэкIу зэхэскIэ, зэдефэ-зэдешхэкIэ сыт ягъэ кIын?
езэуар, «захуагъэм щIэкъуу, тхьэмыщкIэхэм я телъхьэу.» къэгъуэгурыкIуар.
ейуэ щытащ. Зэрытлъагъущи, пщIэшхуэ зыхуащI апхуэдэ журналым
ейхэми гуащIэу екIуэкI Iуэхугъуэхэмрэ сюжетым щIэджыкIакIуэм
екIуэкIащ. ХьэщIэхэр зэбгрыкIыжа нэужь, Петров Юрэ къызжеIэ:
екIуэкIырт. Пщыкъан Iэл арэзыт: нысэу къашар пщы лъэпкъ цIэрыIуэм
екIуэлIапIэншэт, пулеметхэр къытрагъэувауэ быдэу яхъумэрт. АтIэ дауэ
екIэпцIэ тIэкIу сыт къитхыжмэ, гъэмахуэ хъужыху дыщIэгузэвэн лъэпкъ
елъагъу. Хьэр къупщхьэм зэрегъум ещхьу, нартыхущхьэм зэрегъури
емыкIу хъунтэкъым, ауэ укъызэфIэувэжмэ, къэрабгъагъэ къызэрыпкъуэщам
емыхъуэпсэн дзэпщ къэгъуэтыгъуейт. Сыт щхьэкIэ зэран сыхуэхъунт?
епIэщIэкIыу зэтрачри, зым ейр адрейм иригъэлъагъуу щIадзащ. А псом
еплъ. Хэт сыт хуейми ищIэу дыкъэнащ, – гъумэтIымащ председателыр.
еплъыгъуэкIэ узэригугъэнум нэхърэ куэдкIэ нэхъ инщ икIи куущ.
еплъыгъуэкIэ. Ауэ, укIэлъыплъыжыпэрэ уегупсысмэ, къыбгурыIуэнущ а
еплъыкIэ, и гупсысэкIэ, абыхэм я къэIуэтэкIэ зыми емыщхьу иIэжу.
еплъыкIэхэри, и тхэкIэри зэтохуэ. ЩоджэнцIыкIу Алий и цIэр зезыхьэ
епта? – гукъанэ хэлъу жеIэ мамэ. И IитIыр и блэгущIэм щIэлъу
епцIыжащи, унагъуэм ахъшэр трахыж жиIэу, а хъыбарыр зэлъащIыс.
епщIэ – щIалэ хэщIыхьат, плIабгъуэт, и нэкIум дыркъуэ телът, мыщэм
ерыщщ, лIыгъэ ин зыхэлъщ, и Хэкум и бын пэжщ, фIеягъэр, пцIыр,
есхри, шым зричащ. Дзэлычым си напэр щIехулыкI, жьыр фийуэ зэхызох. Зыгуэрым
есхулIэфырт редакцэхэм, тхылъ тедзапIэхэм. Абыхэм щылажьэхэми,
етIанэ гъуэгу мы щхьэпылъапIэм зэрыфIэмыкIынури хьэкъыу пхыгъэкI…
етIуанэ Iыхьэ ныкъуэрщ. А Iуэхугъуэ дыдэм тепсэлъыхькIэрэ, щIэныгъэлIым
етIуанэ гуэру дашащ, «боевикхэм уапыщIащ» жари, пцIы къытралъхьэри.
етIуанэ тхылъыр 1993 гъэм къыщыдэкIащ. Зэуэ наIуэ хъуащ акъылышхуэ,
етIуанэр зыщIэхи, укъыхэмыщту жей. ПIалъэ-пIалъэкIэрэ макъ шынагъуэ
етIуанэращ. Апхуэдэхэм деж зэращIым тету, Жанзилэ и ныбжьэгъу гуэрым
еукъуэдииж. Щылъщ мыбауэм хуэдэу. Анэр блэкIрэ пэт, «имыщIэххэу»
еуэ IэплIэ зэхуащI. Иужьым къыщеудри тIури магъ. Сэ зыри жызмыIэу
ефэ-ешхэр, зэрихабзэу, зэпыч имыIэу нэху щыху екIуэкIыну къыщIэкIынт.
ефэндым зэрыхуевгъэхьар зэхэсхыжащ. Сыт си лажьэт сэ? Хьэмэрэ
ефэну ягу къыщыкIхэм деж цIыху цIэрыIуэ псори нэхъыжьым и деж
ехъулIэныгъэхэми сыщогуфIыкI. Ди литературэм дежкIэ фIыгъуэшхуэу
ехь!» – жаIэурэ. ТIытIу, шэ зытехуам ещхьу, бжэгъулъэм псы зэрыщIикIэ
ехьэлIа тхыгъэ гъэщIэгъуэнхэр, гушыIэхэр, ауанхэр, усэхэр, рассказ
ехьэлIауэ зэфIэува Iуэху еплъыкIэр я тегъэщIапIэущ. Абы персонаж
ехьэлIауэ къатщтэмэ, абы и творчествэм дэкIуеипIэ-къехуэхыжыпIэ
ехьэлIауэ партым и политикэм и IуэхукIэ» къыдигъэкIа унафэрщ. А
ехьэхарэ, бгъукIэ зигъэзауэ щызолъагъу. Уэ фIыуэ плъагъури фIыщ, ауэ
ещIэ абы мыхьэнэшхуэ зэриIэр – ротэм къылъыса IэнатIэм куэд зэрелъытар:
ещхьу, и партыIуэм итыр щIибжыкIщ, зыхуэдизыр къищIа нэужь, «ухэт?»,
ещхьу, мэпкIатэ-мэлъатэ, и гукъыдэжри ехуэхыркъым. Сэ си анэр
ещхьыркъабзэщ. Абыхэм я фIыщIэкIэ ди республикэр зыхуэкIуа псэукIэр
жаIэ жыхуаIэр. Апхуэдэ Iуэхугъуэм зэхуэсауэ тепсэлъыхьын хуейщ. Си
жаIэнури ямыщIэу, зыгуэрурэ иракъухат, ауэ иджыпсту Мацу жиIэхэм
жаIэнущ: «Шэрджэсыбзэ пщIэрэ?» «Ар шэрджэс IэщIагъэ?» ПсалъитIри –
жаIэр зэрызэхыумыхым ещхьу, макъри пхузэхэгъэкIыртэкъым. ЩIалэм
жаIэри ари къыщIагъужащ. Ауэ уэ жыпIэра Iуэхур? Алыхьым иухаращ.
жаIэри, абы пэрылъ мафIэр зэи ягъэункIыфIыртэкъым. Сэ мыувыIэу
жаIэри. Абы щыгъуэщ сэ Зырамыку нэхъыфIу къыщысцIыхуари, езым
жаIэри. Гупым нэхъыщIэ дыдэу яхэтыр илъэс 24-рэ хъурт, сэ абы елъытауэ
жаIэрт абы щхьэкIэ). Ахъшэхэххэр ТIакIухуэ ирихьэлIащ Аскэрбий и
жаIэрти лъэныкъуитIми лIы тIурытI храгъэхырт. Медатыр мыбы си
жаIэу щакIуэ йожьэж, – мэкIий Лерэ, къыхущIашам ней-нейуэ еплъурэ.
жаIэуи яIуатэуи зэхэсхакъым! Моуэ зэ сыIуплъэну сыхуейуэ арат.
жаIэурэ. Уэ укъызэупщIащ: дэ ди мыфIыр дауэ къызэрыпкIэлъыкIуэр?
жам хуэдэу зэфIэтт, и зы Iэр и бгым иригъэуварэ и зы IэмкIэ сэшхуэ
жанр нэхъ пIащэхэри къигъэIурыщIащ: повестыр, иужькIэ романыр.
жанрхэм зыщаужьащ. А лъэхъэнэрщ ЩоджэнцIыкIу Алий и усэхэмрэ
жанрыр езы усакIуэм зэриубзыхуами зэхъуэкIыныгъэ хэлъхьэн хуеяуэ къэтлъытэркъым.
жари, псори абы нэхъуу йоплъ. АрщхьэкIэ фызым къихьар шхынтэкъым,
жари. Сэ яжызоIэ: «Сэ нэхъ щIэхыу сынэсыну сыхуеяуэ аращ, – сэ
жеифакъым Аксёновыр. Гупсысэр къытеуэри, и нэгу къыщIэуващ и
жепIэнщи, и дзэр IухункIэ тIэу еплъынкъым. Сабийщ ар иджыри…
жи, къупщхьэ уэстын, хьэмэ къуэ уэстын?» жиIэри. «Къупщхьэм Прозэ
жиIа, Iэджи жаIэ, пэжыр хэт ищIэжын иджы. Пэжыр арти, Къасболэтыр ди
жиIати, щIэщтэжри абы и псэм хьэзабу телъар Алыхьырщ зыщIэр. Ауэ ар
жиIащ Занокъуэ Къарэбатыр. – Дывэпсэлъэн щхьэкIэщ дыкъыщIэкIуар.
жиIащ абы, езыри япэ иту къыIукIыжащ. АтIэ, хуеймрэ хуэмеймрэ
жиIащ пасэрейм. Си Iуэхур къызэрекIуэкIар кIэщIу бжесIэнщи, уи
жиIэнущи… вождь лъапIэм и цIэр IыхьитI ирещIыкI, екъутэ. Ар зыгуэрым
жиIэри мащIэрэ сигъэлъыхъуа? «УдыгъуакIуэщ», – жаIэурэ жыг хадэ
жиIэркъым, Бэлэ абы къызэрилъхуар игу къокIыж аби, иIэм я нэхъыфIхэр
жиIэу МытIэ къыщригъажьэм, Мацу зыри жимыIэу абы худэплъеящ.
жиIэу арати, джэгур якъутэжащ. Ауэ цIыхубзхэм Хьэфисэт джэджьей
жиIэу мажэ, занщIэу шым зридзын мурад иIэу. АрщхьэкIэ щыгугът! Мы
жиIэу псалъэншэу елъэIу хуэдэу. УщIелъэIуни щымыIэу Алмэжани
жиIэу усэ гуп стхыну. Абы щыщ уситI 2000 гъэм къытехуат «Адыгэ
жиIэу, ауэ щыхъукIэ, Хьэрун къысхуэгуфIэху, къыщIытехьар умыщIэу,
жиIэурэ ди тхьэкIумакIэм тест Ахъэ. Ар зыхуейр гурыIуэгъуэт: и къуэм и
жиIэурэ, и машинэ лъапIэм итIысхьэжри, заводымкIэ иригъэзыхащ.
жимыIамэ, арат. Лиуан зеплъыхь, ауэ ихъуреягъкIэ зыри щыIэкъым.
жимыIэу, – ярэби, шейтIан Iэужь хэмылъу пIэрэ мыбы и IэщIагъэм?
жи… дапщэщу пIэрэ а иужькIэр?..» – егупсысурэ цехымкIэ иунэтIащ.
журнал тIэкIу къыщеджэ хъууэ, шэнт щабэ зытIущрэ зы Iэнэ цIыкIурэ
журналхэмрэ я фIагъым хохъуэ, ди журналыр адрейхэм къакIэрыху хъунукъым.
журналым тридзэртэкъым. Ауэ езым итхам уэри къэрэндащкIэ фIэкIа
журналыр яIэрохьэ. Абы щхьэкIэ мы щIалэхэми ди тхакIуэхэми тщIэращ:
журтыбзэкIи адыгэбзэкIи тетхащ, IуэхущIапIэу дэтми уэрамхэми
жыгым и лъабжьэм щIешэри егъэтIыс, и щIалэ закъуэр къыхуэкIуэжам
жыдоIэ, ауэ а псалъэр къэбэрдейхэм зэрахъуэкIащ «гупсысэкIэ»,
жылагъуэ лэжьакIуэхэм, политикхэм, мэкъумэшыщIэхэм, Iэщыхъуэхэм,
жынур къызыгурыIуа МэшбащIэр хэти хуэжумартщ, хуэгуапэщ – ари
жыпIэмэ ущыуэнукъым, – жеIэ урысей щIэныгъэлI, профессор Коротков
жыпIэмэ цIыхур зэрырагъэблагъэ, зэрагъэхьэщIэ хабзэр. Апхуэдэ
жыпIэмэ, абы дапщэщи зэрыбкIэ къэщыпа псалъэхэр нэхъ фIэгунэст,
жыпIэмэ, дэ дыхущIегъуэжырт ди щхьэпсыгъэм, дызэрыеIуящIэхэм
жыпIэмэ, лъэпкъыр лъэпкъ зыщIыр и бзэр, и хабзэр аращ. Дэнэ щып- Публицистикэ
жыпIэмэ, сценэ гъэпсыкIэмрэ художникхэм я лэжьыгъэмрэ куэд дыдэ
жыпIэмэ, театрым зэпымыууэ игъэувын хуейщ классикэ тхыгъэхэм
жысIакъэ? АтIэми, си Iуэхухэм хъарзынэу зыкъызэрагъэдзэкIат: си
жысIэну. Апхуэдэфи зрызигъэплъыртэкъым Хьэчим. Уеблэмэ махуитIщы сыхуэмызамэ:
жысIэнут, ауэ зэи зэрызумыгъэпсэхур солъагъури, лэжьэнкIэ псом
жысIэри зызгъэукIурияти сыIурихащ. Иджы уэ укъэкIуэжащ, аракъэ
жытIэркъым, ауэ нэкIэ дызэрощIэ: «Мис ар лъагъуныгъэ нэсщ», – жыхуэтIэу. 77
жыфIэу, зэгуэр фигу къыхэузыкIамэ, фи гуращэм фытеIэбауэ фыбж.
жыхуаIэ къуажэм дэса военнэ хасэм къызэрыгуэкI щыIэкъым. Фёдор
жыхуаIэм хуэдэу, дыкърахуэкIырт, псэхугъуэ къыдатыртэкъым ди
жыхуиIар хъунщ. Мыпхуэдэ гуп дыгъэл дауэ узэбгрыкIыж хъун зиунагъуэрэ?
жыхуиIэу. Ауэ адрейми езым къыгурыIуэххэрт ищIэн хуейри, кIэрахъуэ
жыхуэпIэр хьэуи илъагъунтэкъым. КъитIысхьэ мыдэ. Тхьэр зи ужь
жыхуэпIэхэр гъунэжщ. ХьэгъуэлIыгъуэр дахэн папщIэ зыри къыхуэткъым.
жыхьэнмэр уи Iэрылъхьэщ», – сытым дежи и анэм зэрыжиIэу щытар игу
жьантIэм пэгъунэгъу хъуа нобэрей ди усакIуэ мыкуэд дыдэхэм. Абы
жьафэ къехыркъым. Иджы зи гугъу ищIыр къалэм дэсымрэ къуажэм
жьы дыхъуащ. Жьы ущыхъукIэ, зыбгъэпсэхун, уи щхьэр бгъэтыншын
жьыбгъэм зыщигъэпщкIуу, и щхьэр ирихьэхарэ уанэ къуапэр быдэу
жьымкIэ бауэрэ дэ тщIэр къыддищIэу, ауэ Тхьэ лъапIэм дэ нэбгъузкIэ
жьыуэ. Уэлбанэ Iейри сытри зэхыхьэжри, я хадэр ущIауэ къэнащ. Зы
жэнэтым и кум дисщ» щIыжиIэрейр. Сыщынэхъ цIыкIум си гугъэт дуней
жэрдэмщIакIуэм школыр игъэлажьэу. А псори Iэмал хъарзынэу диIэщ,
жэуап ептыжын папщIэ, лъэпкъ школым и къекIуэкIыкIам щыщ Iуэхугъуэ
жэуап естыжыфыну псэлъэгъу сыдэхъуфащэрэт», – жыпIэу. Апхуэдэу
жэуап зыхь секретарым и пщэм газет лэжьыгъэм щыщ куэд къыдохуэ. А
жэщ мазэхэм мафIэм игъэшына шы гужьеяхэр гъуахъуэпсыхъуэр зэрахьэу
жэщ-махуэм къриубыдэу абы Ищхъэрэвагъуэр хъурейуэ зэ къекIухь.
жэщым дыздэщыIэну хьэщIэщыр къытхуигъуэтауэ щытащ, кхъухьлъатэм
жэщым къанжэ унэм кIуэну. ПэтIей зыри жимыIэ пэтми, тафэм тет
задейуэ зы фэеплъ тIэкIу, ахэр зыIэщIэкIуэда Къалмыкъ БетIал и сурэт
закъуи щыIэкъым. Къуажэм къызэрыдыхьэу, и пщампIэр яубыдынурэ
закъуэкIи щIэгъуркъым. ЖриIар дадэм къыгурыIуэрэ – хъарзынэщ.
закъуэкъым, Лапинскэм зэритхымкIэ, шэрджэсхэр утыкум къизынар:
закъуэм джэдыгу хуищIыну и гугъащ, ауэ щIалэ цIыкIум идакъым,
закъуэу зэи зыкъыщыхъужыртэкъым. ЦIыхум япсэлъэгъуей щхьэкIэ,
закъуэу и къуэм IущIэну. Къуэр анэм къызэрыхущытын хуей гуапагъэм
залымыгъэкIэ нэхъыбэ ящIыну, зэи дихьэхакъым зэрыпхъуакIуэ Iуэхугъуэхэм;
занщIэу Iэбэри къыIихащ. Марие «хьэуэ, хьэуэ, сыхуейкъым» щыжиIэм,
зарефIэкIыр. Режиссерхэмрэ редакторхэмрэ зэгъэщIылIауэ зэдэлажьэ
зауэ мафIаем илыпщIа гъуэгуанэ хьэлъэхэр кърахьэлIэу зэхуэзэжа (пэжщ,
зауэлIитху къыщыхуэзати, зы къэмынэу зэтриукIащ, связри зэфIигъэувэжащ.
зауэлIхэм я псалъэкIэ и цIэр ятхауэ аращ», – къыджиIащ полковник
зауэм хэкIуэдащ, мыхэр псори пабжьэм къыхэпщыжа угъурсызыжьхэращ.
зауэм, мамырыгъэр хъумэным, лъэпкъ щхьэхуитыныгъэм щэбэн цыху
зауэшхуэр къэхъеиху. Абдежым щыщIэдзауэ посылки тIамыхыж мэхъу,
захуагъэр, пэжыгъэр зыгъэлъапIэщ. Аращ абы игъэзащIэ уэрэдхэр
защIэкIэ къуэшхуэм дэс къуажэм дэлъэдэжащ, бжэну, мэлу зэхэт хъушэр
защIэкIэ лэжьэну, абы лъандэри валиибзэр ассимиляцэм пэщIэтыф
здепсэлъылIэм, Зураб зегъэщIагъуэ, мылъкушхуэ къызэрилэжьыфыр
здишэм кIуэну зэрыхьэзырым щыхьэт трищIэу унэкум къиуващ, и гупэр
здишэри игъэзэжащ. Абыхэм я ужь иту Iэпхъуащ Куэгъуркъуей къуажэм
здыщIыхьэхэм, – уэрэ сэрэ ди закъуэпцIийуэ дыкъэнащ, къытхуеи
здэщытым деж дызэрынэсу, жреIэ: «Мы Къербэч Iэпэгъу къысхуищIа
зегъэужьынымкIэ абы икъукIэ лэжьыгъэшхуэ ирегъэкIуэкI. Щыхьэту
зеиншэу къэнар тэмэму пIынымкIэ хьэблэм дэс псоми жэуаплыныгъэ
зейм унэри ейщ», – къыжреIэ. Ар Алий Хъуэжэ идэркъым: «Унэр зейращ щIыри
зейр нэчыхьытх гуэрым зэрыхэсыр. Ар хэс щхьэкIэ, я хьэ парии-
зенитнэ ракетэ комплексыр, ракетэ системэхэу С-350 «Витязь»-мрэ
зепхуэмэ, уи щхьэ баш къихуэнщ, жаIэ. Ар уэращ къысхуэзыгъэгъун
зетхуэфу, ди бзэ, ди хабзэ тхъумэжу, ди лъэпкъэгъухэм пыщIэныгъэ
зещI. ЩIымахуэм абы уещэкIуэнуи нэхъ гугъужщ: и фэр уэсым нэхърэ
зи гугъу сщIы пьесэр зи IэдакъэщIэкI Акъсырэ Залымхъани. Мы япэ
зи дахагъ сабий пхухыфIэзыдзэнур? И жьэпкъыпэ кумб цIыкIу нэгъунэ
зи куэдым Бахъсэныр вагъуэу жэщкIэ догъаблэ» – щогуфIыкI усакIуэр
зи нитIыр уафэхъуэпскIыу къэлыдар? Мис ар къэлъыхъуэ, къэгъуэти,
зи нэгу щIэкIар си закъуэкъым – хьэщIэ кIуапIэт ахэр; куэдым яхуэIэфIт.
зи уасэ ерэн фалъэм хъурыщэ щэ ныкъуэ тIыфхащ. Фытыркукъым фэ!
зи хъупIэу, тIэкIу зиIэтмэ, уафэ нэзыр дамэкIэ щIиIыгъэу, жэщкIэрэ
зиIэм и лъэгущIэтыну къызэрекIуэкIым. УсакIуэ нэсым и гупсысэхэр
зиIэр тепщэ классырщ: «Сытри щыбгъуэтынущ Францие щIэращIэм, ауэ –
зиIэу, занщIэу щытар итIанэ зы дзэрэ тIыгурэ иIэу мэхъу. Абы
зигу зэщигъэуахэм. Абы къыхэкIыу, шынагъуэ щыIэ хъуащ обществэ
зигъэбзэхыну, иджыри къэс къигъэщIа гъащIэр зыщигъэгъупщэжу,
зигъэджэду хьэжыуэ хьэл IуэнтIа гуэр къыспэщIэхуэмэ, уи щэджыжьыр
зимыIэ щхьэлъащIэр гугъу зэрехьыр. «ЖыIэдаIуэм и унэ» хъыбарым
зимыIэр мы уи Iэужьхэращ. Я хъер, я гуфIэгъуэ Тхьэм уигъэлъагъу.
зиубгъуауэ зэрыщытырщ. Къагъырмэсым гъуэзэджэу къехъулIахэм 103
зиунагъуэрэ?!» – жысIэу си макъым зыщезгъэIэтым, сыкъэзылъагъуну,
зиусхьэн. ЗэрыжаIэу, Iуэхум узэреплъращ псори зэлъытар… Тыркум
зищIри, и дамэ щIагъым бомбэр къыщIэлъэлъащ, птулъкIэ фIыцIэм
зищIысыр ящIэххэртэкъыми, мо бегемот хуэдиз хъу щIалэжь пцIанэ
зищIысыр? Сэтэней зи гуащэ, «къан хъыджэбзхэр зи бащэ» цIыхубз
зрагъэщIауэ, уэрсэрыжьу къыдэпсалъэ хъуахэт… Заводым утехьэн
зрадзри IэплIэ хуащI. Ауэ Азэмэт и щIыIагъым кърегъэкIуэтыж тIури.
зраххэм къащыжу. Дунейм къытохьэ «Къэрэщей и гъыбзэр», «ХьэIупэ
зрегъэубгъу, уеблэмэ, псалъэ дакъэр ихъумэми, къыпхуэмыцIыхужыну
зредзыхри, и вакъэ лъэпсхэр итIатэу зещI, зэми къыщолъэтыж. ИтIанэ,
зригъащIэурэ, тхьэмахуэ дэкIащ. Пэжщ, бжэнми тIэкIу зишыIэжри,
зригъэзэкIри автоматымкIэ машинэ шэрхъым еуэри, метрищэ фIэкIа
зричащ, щIытI гуэрым епкIэну зигъэхьэзыра хуэдэ. Разведчикым
зы бэлыхьлажьэ къызэрыпхэкIынур: уи анэ Чэзибанрэ уи адэ Хьидрэ
зы къеплъыпIэ щхьэхуэ иIэщ мы тхыгъэм, иджыри къэс Iуэху ящIу,
зы лъэпкъым и культурэм адрейр щыгъэгъуэзэнымкIэ, я гупсысэкIэ, я
зы лъэужьи къэнэжынукъым. Дауэ ар? Лъэпкъ псор кIуэдыжынкIэ Прозэ
зы макъамэм щIэту ятхам хуэдэт, ауэ щыхъукIи, дэтхэнэми и цIэрэ и
зы мелуанрэ мин 700-м нос, абыхэм зауэм Iуашэфынущ зауэлI мин
зы псы ткIуэпс пщIэншэу кIэримыгъэткIуу, и нитIыр щIитхьэщIыкIащ, и
зы тхьэмахуэм! Ауэ, зэ бжесIаи, уи адэм иджыри къыздэсым гъущI
зы фалъэ ирефри, пырхъуэм тотIысхьэ зигъэпсэхуну, зыхэхуа хьэзабымрэ
зы хабзэ нэрымылъагъу гуэр, Iэмыр хъу ухыгъэ хэлъмэ, Борис и
зы щIалэрэ зы хъыджэбзрэ къытехьауэ къофэ. ГъуэгулIрэ Муратрэ
зыIуригъэлъэдэным хуэдэу и лIым йоплъ. – Сэ нэхъ щыгъыныджэ дэнэ щыIэ?
зыIут IэнатIэр. Си къуэшыр иукIакъым абы, щIэзгъэбиин щыуагъи
зыIутым зымащIэ тIэкIукIэ нэхъ мыхъуми щыгъуазэ хъуа дэтхэнэми.
зыIыгъ къарум нэхъ ин дунейм зэрытемытыр, пIэм езыIулIари а къарур
зыбгъэдигъэкIуэтащ – абыи ищIэн и мащIэкъым: лэжьапIэм щыIутым
зыбгъэдэлъыр ар къызэзыгъэпэщахэм, абы кIэлъыплъхэм, еджакIуэ
зыбгъэдэт зы стIол плIимэ зыщIэт пэш цIыкIум Хьэсет и тутнакъ гъащIэм
зыбжанэ диIэщ цIыхубэм къызэдащтауэ зэдагъэлъапIэу. Ауэ, ди жагъуэ
зыбжанэ щыIэщ, класс гуэрхэри зэхуашэсащ, ауэ ар иджыри нэсу
зыбжанэрэ къыдэкIри, занщIэу цIэрыIуи хъуащ, щIэджыкIакIуэхэм ягу
зыгуэр къызэпрыплъми, зыкъэзмыIэтыщэмэ, сыкъилъагъун хуейкъым.
зыгуэр сщIарэт» жиIэ хъуат. Ар Лъагъуныгъэм и япэ текIуэныгъэт.
зыгуэр япэ игъэщын, адрейр IэщIыб щIын хуейуэ къэслъытэркъым.
зыгуэрхэм я нэ къыщIэуэ гуэрхэр зэрихъуэкIыжатэмэ, псори арэзы
зыгъэпIейтей, и псэм щигъафIэ гупсысэхэрщ. УсакIуэм игу къабзэр
зыгъэпсэхугъуэр шытесу ТIуащIэ мэкъуауэм щесхьэкIынут. Сыту фIыт
зыгъэпсэхупIэ цIыкIумкIэ егъазэ. Сэри хьэщIэм сыпэрыуэркъым. Дэ
зыгъэунэхъу дыгъужь къетхужьати, моуэ и щхьэфэм дыкъытеплъауэ
зызогъэпсэху, тхакIуэхэм я союзи щIэныгъэ-къэхутакIуэ институти
зызэкIуэцIилъхьэжри кIуэжати, къыфIэIуэхуж щымыIэу, зыгуэр жыIэн
зызэпэщIасащи, дяпэкIэ икIуэтыжынур тхьэм ещIэ. ЗэуапIэм сэлэт
зызэщагъэнщIыркъым, махуэ къэс жыхуаIэм хуэдэу письмо зэхуатх.
зыкIи нэхъ къэлъэхъшакъым. Абыхэм я жьы къабзэм, я бзий нэхум
зыкIэридзэ уэздыгъей жыгышхуэхэм я лъабжьэм дыщигъуэлъыкIащ.
зыкIэрищIащ: ар зэуэ хуей хъуащ цIыхухэм гъащIэр зэрагъэщIэращIэ
зыкъаIэтурэ, зи гугъу тщIы псыкъиум хуэдэр къэзыгъэхъуар арагъэнущ,
зыкъомрэ ежьащ, ауэ Къатхъэнхэ къабгъэдэкI жэуап къылъэIэсыртэкъым.
зыкъуэзыудыгъуа лIым дежкIи. Мазэр къыщIэкIыным ар ирошынэ, уэсыр
зыкъыдоужь щыжаIэм, 1941 гъэм Хэку зауэшхуэр къохъей. Ныбэжьыр
зыкъызигъащIэу Сурэт деж япэу щыуша IэфIыгъэр зэи мыужьыхыжу
зыкъызэжьэдикъуэжауэ, Ахьмэд и Iуэху зытетым нэхъ гупсэхуу щыгъуазэ
зыкъысхуигъэзащ: «Зи щIыхьыр ин, шэрджэсхэр! Шэрджэсхэр! Куэд Iей
зыкъыфхуэзыгъэлIу фи гъуса а фи ныбжьэгъу дыгъуакIуэ мылъхуэсым
зыкъыщагъэлъэгъуащ, тIури гъащIэм, нэхугъэм зэрыхуэпабгъэр, дуней
зым адрейм щIыхь хуищIу, къикIри станцым къытехьащ, заплъыхьу,
зым – мэкъумэшымкIэ къудамэм и унафэщIу ягъэув. Абы и тхыгъэ,
зыми емыщхь зэчийрэ Iэзагъэрэ зэрыбгъэдэлъыр еджапIэм щыщIэса
зыми ещхькъым, ирипсалъэу дунейм тетри мащIэщ. Абы къыхэкIкIэ, Культурэ
зыми имыгъэдзыхэ хуэдэщ, и унафэр ибзщ, идри игъэтIылъыжащи,
зыми къызэрилэжьщ. Адыгэ шууищ долъагъу, псалъэм папщIэ. Ахэр
зыми къытIуплъэ хъужыркъым, жьы къабзэ тIэкIу къыщIедгъэхуэну
зыми хыхьэжыртэкъым. Къепсалъэм жиIэр зэхимых хуэдэт. Езым зыри
зыми щыщкъым, жыхуиIэщ, ауэ псалъэ гъэпсакIэ бгы якъутэ, цIыху
зыпсыхьыфынур. Хьэжэлий и сэшхуэр, езым и дамыгъэ тримыдзэми,
зыпымытым и сурэтым ихьауэ, абы щыгъуэми, пащтыхьыкъуэ Дезире
зыпэвмыщI – хэвмыгъэзыхь, – ди пщафIэ КIулацэ адэкIэ щыт жьэгум къыдопсэлъыкI.
зыпэщIэхуар урыст. Гупыр зэчэнджэщри, нэхъ зыпIыфын, бын зимыIэ
зыр зым ещэрт: Аслъэнджэрий и напэр трахауэ илъытэрт, Адэлджэрий
зыри ишхыркъым, шхын щхьэкIэ лIэнущ, абы зы мэл хуэукIын хуейуэ
зыри я зэхуаку къыдэмыхьэу, зэIуплъэфу щытыпхъэщ. А гупсысэхэр и
зыри… абы зыри хэбгъэIэбэнутэкъым… Зыгуэр нэрыгъыу букъуэдиями,
зырыз зыIыгъ зауэлIитIым я зэхуаку дэкIырт. А тIум я зэхуаку дэкIам тхьэрыIуэ
зырыз къыхихащ, ар гуэн щхьэIухъушхуэхэм ирикIутэри Къанлы и деж
зырыз щитIысхьэрт. ИтIани, хэт и къуэш е и дэлъху дэнэ щитIысхьэми
зырызщ. Езыхэри благъагъэкIэ шэшэн-дагъыстэн бзэ гупым я лъапсэгъуу
зырызымкIэ лъэбакъуэ зырызкIэ яужь иту къыкIэлъокIуэ. Япэ итыр
зытIущщ къэнэжар, и нэкIум псы щIыIэ тIэкIу щIикIэнти, псынщIэу
зытегужьеикIа бын ныкъуэдыкъуэм теубгъуауэ, адрейр зытегузэвыхь
зытезгъащIэри, фочыр бжэнитIым я зым тезгъэпсащ. Фоч уэ макъым и
зытетри зэхуаIуэтащ. Къэбэрдейхэр мобыхэм елъэIуащ къагъэзэжыну,
зытетын хуейри. Рецензэм иджы соплъыжри, пэж дыдэу «крутой»-Iуэу
зытехуэркъым. Сэ жысIэр фи фIэщ мыхъуамэ, мы псалъэухар зэвдзэкIи
зытрагъэхьакъым. Хъаным жиIащ зэи ар зэрахуимыгъэгъунур. ЩIэх
зытригъащIэри иришэхащ – къыдэуеижащ, иришэхащ – къыдэуеижащ.
зытхар, зыхэт лэжьыгъэр Iэмал имыIэу жыпIэн хуейт. Я пащхьэм
зытцIыхужыркъым Лермонтовым дыкъызэрицIыхуу щытам хуэдэу. Дэ
зыузэщIыныгъэмрэ зэрыхуэпабгъэм мызэ-мытIэу гу лъитащ. «Адрей
зыфIищар – зытепсэлъыхьри. Абы и лIыхъужь Боти гъащIэ гъуэгуанэ
зыхащIэу къэтэджмэ, езыхэм я дежкIи къызыхэкIа лъэпкъым и дежкIи
зыхищIащ зэса сымаджэм иджыпсту иIэ щытыкIэр, ар къызэрыкIуари
зыхищIэрт. АбыкIэ арэзы хъурт. ЗыхищIэрт а гъунапкъэншэ псоми езыри
зыхуегъазэ. – ТхьэмахуитI хъуауэ аркъэ ткIуэпс зыIуслъхьакъым
зыхуейр къращIар ярищIэжыну, уIэгъэ къезыдзам уIэгъэ тридзэжыну
зыхуейр лIыкъым, ар зыхуейр бынти Iэрыхьащи, дуней тхъэжыгъуэр иIэу
зыхузэфIэкIыну творческэ къарухэри, хьэрычэтыщIэхэу, бизнесменхэу
зыхуигъазэртэкъым, атIэ езым идыжырт. Апхуэдэ щIыкIэкIэ къежьа
зыхуищIа псор. Зыми итхыжынкъым убыхым я тхыдэр, убых сабийм
зыхуэзэ пхъэ дакъэжьыр къретхъ, гъуахъуэурэ хыфIедзэ. ИтIани сыт и
зыхуэкIуэжыр зыт: хьэблэдэсхэм я цIыхуфIагъырт, ахэр егъэлеяуэ
зыхуэсакъыжынут, дауи, Къамбот, Iэмал зэриIэкIэ. Ауэ Дыгъужьыкъуэ
зыхэсщIэ хуэдэу къысфIэщIурэ, сеплъэкIыурэ сыкъыIуокIыжри, пхъэ
зышэчыфын къарурэ гуащIэрэ, лIыгъэрэ бэшэчыгъэрэ хэлъащ КIуащ
зыщIезгъэхьыр цIыхухэм я псэукIэр езгъэфIэкIуэн папщIэти. Абы
зыщIидза Хэку зауэшхуэми абы щIыпIэшхуэ щеубыд, зэрыпхъуакIуэхэм
зыщIипIыкIа, зыхуигъэсахэр сыт щыгъуи абыхэм зэрагъэзэщIэным,
зыщIыпIэ укIуэну.. Тхьэразэ къыпхухъу, Назифа. Фи гуапагъэр игъащIэкIэ
зыщIэр хьэдрыхэ щызекIуэ хабзэхэр? А псор уи фIэщ пщIымэ, зыгуэр
зыщIэупщIа нэгъуэщI Iуэхугъуэ Iэджэми жэуап яритри, Цукъарэ хэкъузауэ
зыщIэупщIэр нэгъуэщIт: гугъапIэ яIэ шэрджэсхэм, я къарур пэлъэщыну урысыдзэм?
зыщахыжу цыджанэ хуабэ, щIыIутелъ пIащIэхэр зыщатIэгъами, щIымахуэр
зыщиужьа зэмант жысIэкIэ, зыми сигъэкъуэншэфыну си гугъэкъым.
зыщыбгъэгъуазэ къудейкIэ зэфIэкIынутэкъым, абы и нэкIэ дунейм
зыщыгъупщэжахэр е зымыщIэхэр щыIэнкIэ мэхъу. Ар фигу къэз7 Заказ № 33 98
зыщыскъуащ… Сытыт ущIыщIэупщIэр?» «Ан-на, жи модрейм, пщIэркъэ
зыщыхуэтщIым, тлъэгъуар ди фIэщ хъуакъым: пщыIэ гупэм хъарбыз
зыщыщыр. Зэ мыхъуми зэ уи лъым уишэжынущ! Уэ нобэ узыгъэпсэлъар
зэ IуплъэгъуэкIэ цIыхубзым удихьэхыну. Иджы и фIэщ хъун хуей хуэдэщ;
зэ Iущ ухъупхъэщ. Акъылрэ щIэныгъэкIэ сыбдэгуэшэн уи мыгугъэ: пщIэ лъэпкъ
зэ нос Тэтэрхъан и лъапсэм. БыдапIэм и куэбжэшхуэм тоуIуэри,
зэIусэни имыIэжу къыщагъанэм, пэш закъуэ фIэкIа мыхъу я унэ цIыкIум
зэIухакIэ, мыхэр хэсу: пIалъэкIэ хэтхэу 53-нэ лъэсыдзэ Волынскэ
зэIущIэм пщыхэр щхьэхуэу, уэркъхэри щхьэхуэу щызэхэст. Абы къыхэкIыу,
зэIэпахыу зэрыщIаджыкIыр, и зи чэзу къыдэкIыгъуэхэм зэрыпэплъэр.
зэбгъэдэкIыжа, хэт зиукIыжа. ЦIыхубзым и щхьэхуитыныгъэми нэсащ.
зэбгъэщхьыни дунейм зэрытемытыр, абы къыхэкIкIи мыбыхэм езым
зэблахыф къудейщ, узым хигъэщIауэ гъуэгум теджалэр куэдщ; я псэр
зэгуигъэзащ – хэти хэкужьым къыдэщIрэ, ар текIуэным хуэлажьэу, хэти
зэгурыIуэныгъэ къудеймкIэ мыхъуу, ипэжыпIэкIэ езым щыщ Iыхьэ
зэгуэр школым кIуэрэ сытми! Бжэр шынапэурэ дамэдазэ ещIри къуоплъ.
зэгуэчу, хамэ къэралым си псэр слъэфу сыщыкIуам, езыр дэнэ здэщыIар?
зэгъэпэща, нэщIыса хъуауэ ди лъэпкъ литературэм къыхэщ образ
зэдай, я зэхуэдэ Iуэху еплъыкIэм, дунейпсо гупсысэкIэм хэшэн
зэддзэкIауэ, абыхэм къагурыIуэн хуэдэу мэпсалъэ. Абы сыт щыгъуи
зэдэлэжьэкIам куэд тежыпIыхь хъунущ, ауэ, сызэреплъымкIэ, ар сэ
зэдэпсэуауи жаIэ Данэхурэ Абдулрэ, икIи цIыхубзым зэи игу къэкIакъым
зэжетIэркъым, псори зыуэ дызэхолъэдэж – сыту фIыIуэ! Уэ укъакIуэри,
зэжраIахэр дэ зэхэтхакъым, ауэ ерыскъы хуэтхьахэр и IэплIэм илъу
зэзэгъын хуейщ, Арсений Михайлович, – жиIащ Алий щIэгуфIыкIыжу.
зэзэмызи къыхигъахуэрт. ЦIыху пэжу къэгъуэгурыкIуа Къэралбий Дуня и
зэзэмызэххэщ щефэр. Ари Аслъэн и гъусэу. Ахъшэм щосхь. ЩIыхуэуи 17
зэкIужым хуэфIыпсу икIи екIупсу щыгъ сержант фащэм ар нэхъри
зэкIуэцIыуплIэнщIам, пшэкIухь зыщхьэщыт образ мыIупщIым Публицистикэ
зэкIэлъыхьыкIэр жыпхъэм къигъэув хабзэхэм тетщ. Тхыгъэм и кIэ
зэлъыIуихыжащ, дригъэблэгъащ, щIалэ игъакIуэри и гъунэгъуитI ежьууну
зэм дэкIуэну хуейуэ хуабжьу пIэщIэгъуэр зытелъ хъыджэбз щIалэ
зэм мэщэIу, зэм мэгупсысэ, гъащIэм и зэхэлъыкIэр и акъылкIэ изу;
зэман дгъэкIуауэ ди нэхэр щызэтепщIэм, пщыIэхэм зыщIэдгъэзэгъэжащ.
зэман хьэлъэрт. Зы жэщрэ махуэрэ дэкIа нэужь, мэжалIэр къыттегуплIэу
зэмани къегъэсэбэп. Ахэр Нэхущым и усэхэми фабгъуэу къахощыр.
зэманкIэ хамэм уащыхэскIэ, узыхэсми уи бзэр дахэ-дахэу щамыщIэкIэ, уэ
зэманым зыдригъэкIуу зихъуэжа, хьэмэрэ нэгъуэщI щхьэусыгъуэ гуэрхэм
зэманым къыздихь зэхъуэкIыныгъэхэм фIыгъуэ гуэр къызыпэкIуэну
зэманымрэ гъащIэмрэ дахэнуми, бжьыфIэнуми, гугъусыгъунуми зи
зэманыр темыкIуэфауэ къащIэна хьэлхэр иужь ит усакIуэхэм зэрызыхалъхьэ
зэмылIэужьыгъуэ куэд зэрисри, абыхэм езыхэм я хабзэрэ я дуней
зэмыфэгъукIэ щызэхитхыхьам щыгъуэ ар пэш нэщIым щIиубыдати, – иджыри
зэмыфэгъухэр зэбгъэдилъхьэурэ я дахагъэ хъур фIэгъэщIэгъуэнт,
зэпIэзэрыту, лъэныкъуэмкIэ щыту къыхэплъэрэ илъагъур итхыжым
зэпсалъэу апхуэдизрэ яIущIэнт? Хьэмэрэ зэщIыгъуу нобэ къежьэнт?
зэпызычыфырщ насып зиIэр. Аращ цIыхум и гъащIэ гъуэгуанэм и пщалъэу
зэпызыщIэ ухуэныгъэхэм я проектыр зэрищIам папщIэ, ар 2012 гъэм Урысейм
зэпытурэ йокIуэкI. Апхуэдэу щыт пэтми, жыпIэ хъунукъым ди тхакIуэхэм
зэпэджэжкIэ зэщIожьыуэ, етIуанэрауэ, мыхьэнэкIи зэпошачэ – напэр
зэрадэлэжьэнур? Аращ зы тэлайкIэ яхэплъэу щыта нэужь, жиIари:
зэрамыщIэм щхьэкIэ… жысIэу сызыхыхьа гупсысэм сыкъыхешыж дадэ
зэрахузэфIэкIкIэ дэIэпыкъуэгъу къыхуохъу фызыжьым. Ауэ псоми я
зэрахьэн, лъагъуныгъэ, щабагъэ, цIыхугъэ лъагэ яхэлъын зэрыхуейр
зэращIылIа зэгурыIуэныгъэ». Зы унагъуэм, абы къытепщIыкIыжахэм
зэращIыр. Дауэ мыхъуми, а зэманым Аммани абы къедза щIыпIэ псоми
зэращыщыр, абыхэм пыщIэныгъэ быдэ яхуиIэу зэрыщытым фIагъ куэд
зэриIыгъыным, зэригъэпэжыным хущIэкъурт. НыбжьэгъуфIыр мащIэщ.
зэриIэтыр, зыри жыдмыIэу дыкIэлъоплъ дгъэщIагъуэу: «Сыту пIэрэ мы
зэригугъэрт. Илъэс псо дэкIа пэтми, абы и фIэщ хъуртэкъым МэчрэIил
зэригъуэтам и мызакъуэу, абы и къыщIэдзапIэри едзыгъуэщIэкIэ
зэригъуэту, и благъэхэм я пащхьэм зыкъыщигъэлъагъуэрт. КIунэ, нэ
зэригъэпэщыжащ. А щIыкIэм тету, мы Бэрокъуэ нэпцIхэр уэркъ хъуащ.
зэридзэкIащ, и усэ куэдым макъамэ щIалъхьэри, уэрэд цIэрыIуэ хъуащ.
зэриублэр тхакIуэм и романыр е и повестыр, е гукъэкIыжхэр итхыжын
зэриухуэр, ахэм къыщыгъэсэбэпа Iэмалхэр. Борис тхыдэм, щэнхабзэм
зэрищIамкIи «ягу мызэгъауэ», ахэр бджынуми умыджынуми ухуиту
зэрыIуэрыIуэдзри, псалъэ щхьэкIэ и жып зэримыIэбэри ящIэрти,
зэрыIэдэбщ, ихъу-илъ яхэслъагъуэркъым. Зауэ я щыпэлъагъукъым
зэрыбгъэдэлъар нэрылъагъущ. ЖыпIэ хъунущ ар адыгэхэм я тхыдэм
зэрыгушхуэт, я IэщIагъэхэмкIэ щIэныгъэшхуэ зыбгъэдэлъ цIыхут ахэр.
зэрыгъэпщкIуар. Зэманыр кIуэрт, лэжьыгъэр Москва егъэхьын хуейуэ
зэрыджэ» зыфIищар. Мыр усакIуэм и ещанэ тхылъщ. Япэр къыдэкIауэ
зэрыдэсу, нэкIэ щапхъэ трихырти, цей зэпыт хуэфIыпсу хуидырт.
зэрыдэтам, къытекIуи щымыIауэ тхьэ щиIуэжырт. Абы милицэм я фэм
зэрыжаIэщи, шурэ лъэсрэ я зэхуакуу. ЯпэщIыкIэ, пединститут гъуаб-, 
зэрыжиIащи, нэхъ къэтщтэнущ «адыгэ пIастэм щынэлыр емыбэкIыщэурэ»
зэрыжьэхэуэу, бзылъхугъэм и гущIэгъур икIуэтыжырт, гуажэу зызэридзэкIыурэ.
зэрызгъэпыIэжаращ: «Уэ къомыхъулIэ щхьэкIэ, дунейм фIыгъуэ Iэджи
зэрызехьэри куэдыщэ дэмыкIыу зэтесабырэжыну. Арагъэнт, гъащIэмрэ
зэрызэблихыр. НэгъуэщI хэкIыпIэ щымыIэу къэслъытэри, занщIэу
зэрызэрыцIыхум. Зы щIалэ хьэщIэ къэфа нэужь, нэхъ джэгузэхэшэ
зэрызэхихыу ПхъащIэм къыгурыIуащ а зиусхьэныр унафэ ищIу зэресар,
зэрызэщхьэщыкI и IуэхукIи адыгэ литературэхэр къыщIэгъэлъарэ
зэрымыцIыхуитIым, зым жиIэр адрейм и фIэщ ищIын папщIэ, Тхьэ
зэрымыщIэкIэ бийр къытемыуэн папщIэ. Бгы зэхуакухэм дащIыхьа ди
зэрымыщIэкIэ зэтехуа Iуэхукъым, атIэ зэдай Iэужьу зэрыщытым и нэщэнэщ.
зэрымэлыхъуэм. Зыр нэхъ щIалэщ, илъэс тIощIрэ пщIырэ и ныбжьынщ,
зэрынэсар имыщIэжу, Зулъкъэрней станцым техьащ: хьэпшып зэтелъ,
зэрынэхъыбэ щыIэкъым – мин 36-рэ) тещIыхьыт мелуан 11-рэ мин
зэрыпхагъэкIыу щыта Iэмалхэр нэхъ наIуэу къыщыгъэлъэгъуэжащ 144
зэрыпхъуакIуэхэр къыщихьам, ХьэзрэIил иIыгъыу здэжэм, и анэм
зэрытемыхуар, зэригъэхъужыфынур жеIэ. Хорунжэм ар щызэхихым, и
зэрытхуэпшыныжын щыIэкъым… Жыгхэм дэ къытхуащIэ къудейр-щэ?!
зэрытхъумэфынур тхыдэр, хабзэр, бзэр зетхьэжкIэрэщ, сыт щхьэкIэ
зэрыудащи, и псэр хэти-хэмыти, и щхьэр фIолэл, кIапсэ цIыкIукIэ
зэрыфIэкъабылу, хэти «алейкум сэлам», хэти «здрасти» жаIэри сэлам
зэрыхуейр сщыгъупщэ пэтащ: шы ухуейкъэ, Закурдай и Iэр бубыдыжынукъэ?
зэрыхъу лъандэрэ, Iуэхур нэхъ хьэлъэж ищIащ «дунейпсо модернист
зэрыхъуну щытар Тхьэм ещIэт) фильмыр тезыхыну Налшык къакIуэ
зэрыхъунур ищIэртэкъым. Ауэ жаIэ: «Лъагъуныгъэ зиIэм мывэхэри,
зэрыхэмыщIырщ. А лъагъуныгъэм тхакIуэм гулъытэ лей щIыхуищIми,
зэрыхэта пIалъэм къриубыдэу Хъусен ди къэралым и щIыпIэ куэдым
зэрыхэщI лъандэрэ Хьэгъундокъуэм и пщэ къихуа къалэныщIэри –
зэрыщIидзэрэ. Журналым и къыдэкIыгъуэхэм зи макъыщIэхэр щызыгъэIухэми
зэрыщIымыгъур щилъагъум, нэщхъей къэхъуауэ пщыIэм сыщIишэжащ.
зэрыщIэбакъуэу, цIыхубз щхьэпэлъагэ дахэ дыдэ, илъэс щэ ныкъуэ
зэрыщепсыхар, пщышхуэ Темрыкъуэм урысхэр пэшэгъу зэрытхуищIар,
зэрыщыIэм, абы иIэ хабзэ гъэщIэгъуэнхэм туристхэр щыгъуазэми,
зэрыщыджэгуар. Апхуэдэу джэгуфа КIунэ фIэкIа слъэгъуакъым сэ.
зэрыщытар. А зекIуэр Хэкум къэзыгъэзэжыну хуей ди лъэпкъэгъухэм
зэрыщыту згъэзэщIащ. Ауэ щыхъукIэ, си адэ-анэмрэ си шыпхъумрэ
зэрыщытым щыхьэт тохъуэ а лъэпкъитIым я пщыцIэхэри зэтехуэу зэрыщытам.
зэсэжа вальсым пкърагъэзагъэри, псыпыху щIыкIэу къызэдофэ. Усэхэм Публицистикэ
зэтIыркъакъым, я жьэр зэтраунэщIакъым. СакъызэрыхэкIыжыххэу,
зэтезыIыгъэри. Мис ахэращ адыгэ кином цIыхубэр къызыхуриджэ гупсысэ нэхъыщхьэр.
зэтезымылъхьа Шэрэджыжь и хъущIэ макъыр. Пщэдджыжь акъужьымрэ
зэтеувэжауэ къигъэзэжат. Ауэ, езым и Iуэхур мыIей щхьэкIэ, фермэр
зэтриукIауэ», – Алэдамэ иджыпсту игу къэкIыжат и мэуэт вакъуэ адэм
зэуэ зыхищIащ гукIи псэкIи зэрешар. Абы и ешыныгъэр къызыхэкIар
зэфIэкIынукъым сыту жыпIэмэ ар щIэдзапIэ къудейуэ аращ. Нобэ зэгупсысын
зэфIэкIыр нэхъ наIуэ къыщыхъуа, сэри сызыхуэарэзыжу гу зыщылъыстэжа лэжьыгъэщ.
зэхоуэ. Гур и къалэным пэлъэщыжыркъым. Сыт Iэмал? Iэмал щыIэкъым.
зэхуилъэфэсрэ ткIуэпс хъурей цIыкIуу унэ лъэгум тетIысхьэу щIидзащ.
зэхуэмыдэми, сыткIэ садэIэпыкъун, жери, гугъу зыкъыддрегъэхьри
зэхуэмыдэхэр (метафорэ, эпитет, зэгъэпщэныгъэ, къэгъэпсэуныгъэ)
зэхуэмызауэ щытами, абы щхьэкIэ къэнэнутэкъым Шорэ абыхэм я культурэ
зэхуэсым дыхэтыпхъэу. Ди жагъуэ зэрыхъущи, зызыгъэгубзыгъэ гуэрым
зэхуэсышхуэ едгъэкIуэкIын хуей хъуащ. Абы и лIыкIуэхэр хабзэм тету
зэхуэхъуауэ кърихьэлIэжащ. Губжьым зэщIищта Бэчмызэ Къэнэмэт и Iэ
зэхуэхъуныр нэхъ къащтэу, жылэ цIыкIум дагъэтIысхьащ хьэщIэхэр.
зэхэгъэкIыгъуафIэкъым, ауэ апхуэдэ гупсысэхэм ар тетыр пэжмэ,
зэхэзых дыдейхэр зэрыхъуапсэр слъагъурти, ди сабийхэр сфIэгъуэныхь
зэхэзыхауэ хъуар къекIуэлIащ. Жьыи хъуатэкъым Бухъарид, илъэс
зэхэлът, икIи гухъыринэм и Iупхъуэр IуигъэкIуэтурэ щIэх-щIэхыурэ
зэхэлъыкIэр, и теплъэр, макъамэ щIэтыр егъэфIэкIуэным хуэунэтIа
зэхэлъым и фIыщIэкIэ игъэзэщIащ а къалэныр «Тхьэмахуэм», абы
зэхэтт. «ЗэдэтщIэри къэкIуа хуэди» жаIэрт. А «зэдэтщIэ» зыфIащар
зэхэтыкIэм мыхъумыщIагъэу хилъагъуэр къызэриIуэтэну усакIуэм
зэхэублакIуэри уэращ, тхьэмадэрщ. Иджыри сыт хуэдэ проектхэм
зэхэутэныр, ерыскъы гъэтIылъыгъэхэр зэтегъэсхьэныр, нэгъуэщIхэри.
зэхэухуэнащ, аращ и усэхэр акъылыфIэ, гуащIафIэ зыщIыр. Зэманым
зэхэщIыкIыр нэкъыфIэщIу, купщIэншэу къыщамылъытэ Кавказ Ищхъэрэ
зэщ тыгъэ зэращIыр, Марят. Зэ закъуэщ. ИкIи сылъысыжынукъым сэ
зэщIащтащ. Фочышэр апхуэдизкIэ къыттракIутэрти, дэ, зауэлIхэм, ди
зэщIикъузэжри, абыхэм яхыхьэну мурад ищIащ. «Сакъыхэплъэнщ. Хэт
зэщIищта къэралым Теймур Мухьэмэд зыщрегъэужь щэнхабзэ Iуэху
зэщIэгъэуIуэнырщ. Борыкъуейр а тхыгъэхэмкIэ нэхъ зыхущIэкъур
зэщIэмытIэсым ба къыхуищIащ. Гуапэу, мыпIащIэу, щхьэцпэщтагъ
зэщIэнауэ, хъуэш жыгыжьыр хъурейуэ къызокIухь, сыздэкIуэнури
зэщIэс, Iэщ цIыкIуу плIы нэхърэ нэхъыбэ. Шы, шыд жыхуэпIэхэр
зэщIэтхъуауэ. И жьакIэр и бынжэгум нос, абэ щыгъщ, лъахъстэн
зэщIэхъееныгъэр зэкъуиудынымкIэ. Апхуэдэ политикэм кърикIуащ
зэщIэцIэлэжауэ. Пэш цIыкIуитI хъурт. Пэш цIыкIуитIым я зым нэху
зэщхь куэдым узэрыщрихьэлIэм. Ар IуэрыIуатэуи, динуи, къадекIуэкI
и 30-м, щэбэтым, Кфар-Камэ щекIуэкIынут гъэ къэс къызэрагъэпэщ
и Iуэху еплъыкIэр щIэуфэ хэмылъу жиIэ, къигъэлъагъуэ зэрыхъуарщ.
и Iэ къутахэм пхъэщIэпхэ хуищIри, къызэфIэмэха лIышхуэр и дамэм
и Iэгъуэблагъэр къызэранэкIыу ахэр ищхъэрэкIэ, Тэн нэс, уеблэмэ
и Iэдакъэ къыщIэкIа тхыгъэ нэхъыфIхэм я гъэпсыкIэм, япкърылъ
и IэмыщIэ зралъхьэн». «Абы демыувалIэмэ, сыт къыдэфщIэнур?» –
и Iэпкълъэпкъым лъы щызэхуихусауэ, къарууншэ дыдэу щылът нэрыбгейр.
и Iэпкълъэпкъыр щалъагъум! Шылэ бостей хужьыбзэ щатIэгъащ Нэджие. Лъэпэд
и Iэпкълъэпкъыр. Апхуэдэ дыдэщ адыгэ щIакIуэр. Абы къыдэкIуэу,
и Iэпхъуамбэхэр пхыщэтащ, лъэбакъуэ-лъэбакъуитI ичри, щакIуэ
и Iэхъуамбэшхуэр и натIэм ирегъэкъури иреIуэнтIыхь. – Деуэнщи город
и Iэщхьэлъащхьэр дрихьеящ. – Гуахъуэ лей щымыIэу пIэрэ, Мудар? –
и Iэщхьэхэр дэхьеяуэ, автоматыр гъэпсауэ иIыгъыу. Япэу зыхуэза унэм
и «Сэлэтхэр» игъэувауэ щытащ. Зауэр зэриухрэ илъэс 40 щрикъум
и Налшык къалэ комитетым и япэ секретару сыхахат. Езыр КПСС-м
и адэр къеупщIмэ, щIыпIэ жыжьэхэм щилъэгъуахэр хуиIуэтэну. Сыт
и бжэр хузэIухащ абы. И псэм еблэрэ ди Iуэхум епцIыж къытхэкIмэ,
и бзиищIэхэм хуэпабгъэ цIыхум пцIы хуаупсри». «Мыслъымэн» журналым и
и бзэр абыхэм ятокIуэ, н.ж. бзэ ассимиляцэр щIэгъэхуэбжьауэ телевиденэм
и бэракъыр лъагэу Iэтауэ, автор Iэзэхэмрэ тхыгъэ купщIафIэхэмрэ зэи
и гуащIэ хъарзынэ зэрыхилъхьар къыхэгъэщыпхъэщ, псом хуэмыдэу
и гугъу умыщIмэ, художественнэ псалъэкIэ я зэфIэкIыр къагъэлъэгъуэну
и гукъеуэр хуеIуатэ ар зыIурылъ лъэпкъым. Ар хуабжьу ирогумэщI
и гукъутэр щIэрыпсу къезгъэблыжащ. Зэпытрэ зэкIэсу укIуэ щIапIэри!
и гум илът. Ауэ абы езыр хуейуэ зиIэжьэрти, и шыIэныгъэшхуэм модрейр
и гум къокI, «къыфIэсхыу щхьэ хыфIэзмыдзэрэ», – жиIэу, ауэ и Iэр
и гупсысэр дэни нос, языхэзми и уэху хэлъу къелъытэ, залымыгъэр дэнэ
и гупэ узэрыхэлъым хуэдэу. Ди нэчыхьри егъэкъутэжи, абы нэчыхь хуегъэтх,
и гур апхуэдизкIэ къызэрыгъуэтыжати, сценэм къит нэхъей уардэу
и гъуэгум теува нэужьщ абы хэт щIыналъэхэми заужьын щыщIадзар.
и гъуэншэдж лъапэр дригъэджэрэзейуэ, комсомолым е япэ къэсым и
и дамыгъэ зытелъ нып, абы кхъащхьэдэсэкэ еджэрт. А хабзэр ди
и дежкIэ кIуэжащ. ЦIыху щабэщ, зыми и жагъуэ хуэщIынукъым. Ди
и джакIуэр къэсащ. Хьэуэ, хьэуэ, тIу, ар жумыIэ, тIу». А псалъэхэм
и джанэкIэм тоIэзэщIыхьыж. И Iэгухэр зэщехъуэ. Зэтрегъауэ. Пшэплъ зея
и дуней тетыкIэщ. НтIэ, сэ сынэхъ щIагъуэ? Суткэ псо нэсауэ сытесщ
и жылагъуэхэм я псэукIэр къыщыдгъэлъагъуэ «Адыгэ къуажэхэм я
и жыпым тутын кърихри щIигъэнащ, Iугъуэр, и пэ гъуанитIым джэрэзу
и жьакIэ гъуэплъым толъэщIыхь. Заулрэ дэтащ пщIантIэм, лIыщIэм
и жьэр зэщIихакъэ – нэсри къэсыжауэ ахьмакъщ! Нэхъ ерыщи нэхъ
и жэуапт: «Хъун куэдым Тхьэм ди насып хилъхьэ». ЩакIуэм хуэзар и 140
и зы дэтхэнэ усэми гупсысэ нэху гуэрым укъыхуегъэуш, уи гурыщIэр
и зы теплъэгъуэшхуэрэ сабийм и гупсысэкIэ гъэщIэгъуэнрэ ди нэгу
и зэранкIэ езыхэм я IэдакъэщIэкI пьесэхэр ягъэув. Ди деж ехьэжьауэ
и инагъыр, а вариантитIым яку дэлъ зэманми абы и гупсысэ, и Iуэху
и кIэр иудэу, къэзакъ кIэрэфыжь цIыкIур гузавэурэ къызэплъэкIыу
и куэщIым илъу, Мурат бэлътоку псыфкIэ сызэпилъэщIыхьу, адрейхэр
и къалэмыпэм къыщIэкI тхыгъэ телъыджэхэр Алыхьым къигъэщIа цIыху
и къалэнщ нэхъапэжкIэ ятхауэ щытахэм, дунейпсо литературэм куууэ
и къалэныр игъэзэщIащ! Удым и натIэм итар арати: мывэпсэу, гу
и къарум, и зэфIэкIым елъытауэ, псори IэнатIэ зырыз пэрытт. Хэт
и къарур нэхъри щIэзыгъэкIар езым гу зылъимытэж лъы къежэхырат. И
и къекIуэкIыкIам сэ фIыуэ сыщыгъуазэщ, егъэлеяуэ гугъу ехьа цIыхущ
и къулыкъум текIат унэшхуэм зи унафэ нэхъ щызекIуэ дыдэхэм ящыщ
и къуэм щыIуплъэкIэ, хуэмыубыду и нэпс къыщыIэщIэкIи къэхъурт.
и къэгъэсэбэпыкIэрщ. НэгъуэщIу жыпIэмэ, образ мыхъуа псалъэр усэм
и къэфэкIэм и гугъу пщIымэ, техникэ и лъэныкъуэкIэ нэхъ ефIэкIуащ,
и лирикэ лIыхъужьым къызэрилъытэмкIэ, тхыдэ жыжьэм зи къуэпсхэр
и лъакъуэр щIэщIащ. Ауэ, лIыгъэм зригъэхьщ, удынышхуэ зыгъуэта я
и лъыр щIым хэткIуэу. – Сыт я гурыфIыгъуэ хьэзабрэ бэлыхьрэ фIэкIа
и лъэныкъуэкIи къефIэкIхэм, шэнт нэхъ лъаги тесхэм къакIэрымыхуу,
и лъэныкъуэкIэ мыхьэнэшхуэ иIэу. Абы хэт щIалэ цIыкIум и ролыр
и машинэм йотIысхьэри, къуажэмкIэ треукъуэдие. БгыцIыкIущхьэкIэ
и мылъкукIэ яхуэпауэ, зэщIаузэдауэ щытащ. Дивизэм и зауэлIхэм,
и ныбжь нэмысауэ. Адыгэ щIалэщIэм псынщIэ дыдэу зыхещIэ сэлэт
и ныбжьэгъу дыдэу щыта пэтми, куэдрэ къэхъурт абыхэм я Iуэху
и ныбжьэгъухэм дахибжэрти, мис ар ди напщIэм телът – дригушхуэу,
и нэбжьыцхэр кIыхьт. Пщащэм и дахагъэм хьэщыкъ ищIа Светловскэр
и нэгум къыщIигъэхьэри, хьэжыгъэм тIэкIу хэIэбэн мурад ищIащ.
и нэгъуэщI еджапIэхэмрэ щIэныгъэ щызрагъэгъуэтыным. Егъэджэным
и нэкIум Iуилъхьэри, афIэкIа зыхуэмыIыгъыжу, станцыр къигъэдаIуэу
и нэр къызыхуикI еджапIэм щIэтIысхьэну. 1921 гъэм КIэрашэм къеух
и нэщхъыр зэхиуфэу, зэми и напщIэр лъагэу иIэту. ИкIэм-икIэжым,
и отделым. 1955 гъэм Нурий Москва еджакIуэ ягъакIуэ. КПСС-м и
и пIэкIэ къагъэкIуа бригадирыр. Ар лIы лъахъшэ Iув гуэрт. Къызыхихри
и плIабгъуэм щIихъумат зэпсалъэр. Машинэм нэхъ хуабжь зрегъэщIри,
и плъыфэ щIалэ къуэгъу цIыкIур щилъагъум, Мурат, и нэгу къэлыбам
и поэзием политикэр зы Iыхьэу хэлъ щхьэкIэ, нэгъуэщI темэ зыбжани
и псалъэм нэхъыщIэр ебакъуэ зэрыхъуар», нобэкIэ «хьэгъэщагъэм и
и псалъэр Iурагуэжащ. Езы Чэниуат ягъэтIысри, дунейм тетри темытри
и псэм къещахэм ящихъумэфащ ар. Ящихъумэфащ, шэч къытрихьэртэкъыми:
и псэр а гупсысэм дэпсэхужауэ щэтащ. Къезыгъэла нэрыбгейхэмкIэ
и псэупIэм кIэлъыплъынт зыхуейри, зэгурыIуэныгъэ зэращIылIэри,
и пшыхь дахэ едгъэкIуэкIащ. Ар хуабжьу гъэщIэгъуэн хъуат, сыт
и пьесэ « … и бынунагъуэр». 46. Дин лэжьакIуэ. 47. И плъыфэм тещIыхьауэ
и пэ илъэс мин еханэм щыщIэдзауэ Тхьэ анэшхуэм щIыгъуу и къуэри
и пэр умыщIэмэ, и кIэри пщIэркъым жаIэркъэ адыгэхэм? Ар зэрыщытарт-тIэ.
и сурэт ныкъуэщIымкIэ кIуэжащ. Анэм и сурэт ищIымкIэ. ЗэкIэ гукIэщ
и сэшхуэр уафэхъуэпскI пэлъытэщи, бийр лъэрыщIыкI зэтрещIэ».
и тIысыпIэр кхъухьлъатэ щхьэгъубжэм бгъэдэтыпэщи, уиIэбыкIыу
и тетым хуигъэхьа лъэIум. А тхыгъэм хэт цIэхэр езы документхэм зэрихуам
и тхыгъэ дызыщымыгъуазэ гуэрхэр дяпэкIи къызэрыкъуэкIыжынум.
и тхыдэ» (1998), «Адыгэ грамматикэ. Синтаксис. Пунктуацэ» (1994),
и тхьэкIумэм къицырхъат Арнэут и псалъэм щIэлъ узри, Iуэхум и
и тхьэмадэу сылажьэрт. Макъамэ куэду стхырт, Къэрал филармонием
и ужь ар IейкIэ къихьэмэ, къыщыщIынур гурыдгъэIуэн хуеящ. Япэм
и унафэкIэ а жэрдэмыр гъэзэщIа хъуащ. Ари лъэбакъуэ хъарзынэщ
и унафэщI, КъБР-м и Къэрал саугъэтым и лауреат Ацкъан Руслан и
и унафэщIым и дунейр псэзэпылъхьэпIэщ. Уэ узэщэр езыри къощэ.
и усыгъэхэм ящыщ хъума хъуауэ къыщIэкIащ. Музейм щIэлъ сурэтхэм
и усыгъэхэм, прозэ тхыгъэхэм къадэкIуэу, зы едзыгъэу зэхэлъ пьесэу абы
и усэхэм джэлэс яхуищIати, аращ щIэблэ къытщIэхъуэри а гуапагъэм
и фIыгъэкIэ дызэтехьащ. ТIэлашэ дымауэ щIыщысыр шхыным пэплъэу ди
и фIыгъэкIэ зэIущIэ хьэлъэм зэрыщытекIуам папщIэ. Зэхьэзэхуэм
и фIыщIэкIэ, ахэр зыхузэфIэкIынухэр щыIэщ, я бгъэр кърагъэкIыу
и фIэщыгъэцIэр. Апхуэдэ зыгуэру къыщIэкIынщ адыгэм щIыжиIар:
и фэм зихъуэжу щIидзащ: лэч хужьыр уэшхым илъэсурэ, шыдым и фэ
и хъыбар зыIэрыхьа хэгъэрей фызхэм ар къыпхуадэнт. Барэсбийр щIашри,
и хьэдэр зыщIэлъ Iуащхьэ дэтщ. Iэпхъуэми къигъэзэжми, и адэшхуэм и
и хьэтыркIэ, уэрамыр зыхуей хуэзыгъазэ пхъэнкIакIуэм и IэнатIэм
и хьэтыркIэ» повестыр, а цIэ дыдэр зезыхьэ художественнэ фильмым
и цIыхухэри тIукIэ бэгъуащ. Ауэ иджыри зы илъэс тIощI хуэдиз
и цыр лыдыжу. Цырхъ макъ зэрызэхихыу, и тхьэкIумитIыр дзасэу игъэкIт,
и шырщ: апхуэдизу щхьэпридза шыр къэувыжри, Беслъэн зэрахьар
и щхьэ Iуэху гуэр къыхэбгъэщыну иужь уихьамэ, япэ къэс редакторыр
и щхьэгъусэм IэкIуэлъакIуэу ищI фадэрщ. Зы илъэси дэкIыртэкъым
и щхьэр бгъукIэ ирихьэкIри, и нэр ихузу къеплъащ пщыр и анэм.
и щхьэр лъагэу Iэтащ – зи хэплъхьэни хэпхыни щымыIэу сэлэтщ,
и щхьэр си дамащхьэм къытезгъэщIащ. Ар къыхэщтыкIащ, итIанэ дзыхь
и щхьэр фэлъыркъэб цIыкIут, пащIэ-жьакIэри тхьэмахуэкIэ псым
и щхьэусыгъуэр коронавирус уз зэрыцIалэм дызригъэува щытыкIэ
и япэ «Пушкин саугъэтыр» къезытари а губернаторырщ. Ар 1999 гъэрт.
иIуантIэрэ и шхужь дэгъуэр къигъэтIейуэ. – Абы дэ щIыпIэ гуэри
иIыгъыну, езыр зыхуеймкIэ иунэтIу, усакIуэхэм яхуигъэувырт ахэр сыт
иIыгъыу ещанэр пкIэлъейм къыщытеувэм, шыгъуэгу хадэм хэлъ бжэмкIэ
иIэ мыхьэнэм ехьэ-ехуэу иджырей лъэхъэнэм къалъытэ телевиденэр.
иIэжкъым. Мыбдеж аргуэру зы Iуэхугъуэшхуэ дыдэ къоув. НэгъуэщIу
иIэжщ псалъэ зэкIэлъыкIуэкIэм и ухуэкIэ. А Iуэхур нэхъыбэу зэлъытар
иIэн хуейуэ къызолъытэ ди лъэпкъыр нэхъри зэкъуэувэн, псэкупсэ
иIэр зыщ. КъикIыпIэм Якъуб Iусщи, дэнэ укIуэн? Якъуб и гупым ар ящIэ.
иIэту, – нобэ си гъунэгъу нэхъыжьымрэ си ныбжьэгъу нэхъыфIымрэ
иIэтэкъым уэ узинысэгъуну, щымышхэм ущызмыгъэтIахъуэмэ, Алыхь
иIэтэкъым. Дахэлини абы гу лъитати, ар зыхуихьынур ищIэртэкъым.
иIэу. 21. ЩIымахуэм щатIагъэ щыгъын хуабэ дыта. 23. ЩоджэнцIыкIу
иIэщ, ар епхащ мывопцIэм пасэрейхэм я деж щигъэзащIэу щыта къалэным.
иIэщ, жысIэри, – Iэпихащ ГъуэгулI и псалъэр пщым. – УщIэукIытэни Прозэ
ибгъэзэгъэнкIи нэхъ къезэгърабгъут – макъкIэ тхам уедэIуэжурэ нотэм
иг ирихьынкъым, ефэн хуей хъум!» – жеIэри. ИикIутам и пIэкIи
игу дыхьэнущ. НэгъуэщIу жыпIэмэ, цIыхум дежкIэ нэхъыщхьэ дыдэ
игу зэгъауэ щIалэр щIым етIысэхащ. Нэптерэ абы къыхуеплъэкIырт.
игу ирихьащ. КъэкIуэжа нэужь, Мамхэгъыр уэркъ ищIри, Мамхэгъхэ
игу къэкIыхауэ си фIэщ хъуркъым. Ар абы икIи хэзэгъэнутэкъым – и
игукIэ жеIэ: «Хьэлъэ хъуар пэжщ, и лъэм иIыгъыжкъым; сыт сщIэнур?
игуменым нэкIэ йопыдж. Хуит зэрищIыр къикIыу, лIыжьым и Iэр ещI,
игъакIуэркъым: еIэху кIапсэр нэхъри щолъадэ. ИтIанэ жыгыр иричынкIэ 160
игъащIэкIэ фIыуэ зэрилъагъунур, бын дахэ дыдэ къазэрыщIэхъуэнур, я насыпым кIэ
игъуэтыжар иджыри нэсу къызыгурымыIуэф цIыху насыпыфIэущ. Ауэ
игъэгушхуауэ, Iуэхум нэхъри хуэIэижь хъуауэ Елгъэрым нэхъ къалэн
игъэзэщIэн, абыхэм ятеухуауэ езыр зытет Iуэху еплъыкIэхэр лъэпкъ
игъэпудын папщIэ лъэкI псори ищIэу здекIуэкIым, хъыбар мыфэмыц къэIуащ.
игъэсысын и гугъагъэнщ Сэрмэд: «Узахуэщ! Узахуэщ!» Сэ япэ зизгъэщащ:
игъэтIылъащ. Зэи хьэщIэ щрамыгъэблагъэ, унэIути хъумакIуи зыщIэмыт
игъэхъуу щысами, къыхухэубыдыкIатэкъым. Е а меданым тегупсысыкIа
иджы Рае абы щIыдэмыIэпыкъупхъэр, зы предметкIи къыкIэрымыхуу
иджы къызжумыIэ Хъусен уемыхъуэпсауэ, – погуфIыкI Зое, – ар зигу
иджы нэгъуэщI цIыхут, куууэ гупсысэу, псори зэригъэзахуэу. И
иджы щыбагъуэ бжей абрагъуэхэр. Зыуэ заIэт абыхэми, уафэм щIэуэным
иджы, ауэ а зэса пэж нэпцIым фIэкIа, гугъэ щIыхуэ къезытын иIэкъым.
иджы. Сызытепсэлъыхьынур адыгэ радиор фIыуэ зылъагъу дэтхэнэми и
иджыпсту зи макъ зэхэтх си къуэрылъху хъыджэбз цIыкIур илъэситху
иджыпсту фIэкI зэи игу къэкIыжакъым. ИужькIэ зэраIуэтэжамкIэ,
иджыри къэс екIуэкIами, иджы и Iуэхум лъагъуныгъэ мышыу гуэрхэри
иджыри къэс фыщогугъ сулътIаным. Нэгъабэ Кавказым къыщыкIуам
иджыри тесхынкъым. Си къуэ цIыкIу, сыту си нэ къикIрэт зауэлI фащэ
иджыщ алыджхэм гу щылъатар, ялъэгъуащ шум и бгъэ сэмэгур, афэ
ижыжащ. Ауэ артистхэм я унафэщI Хьэжбэчыр и къамэр къихауэ хьэзыру
ижьыр къэгъэшауэ къэнауэ Iэшэт. Ди къуажэ хьэмэмым загъэпскIыу
ии, IэплIэ къысхуещI иджы, жызигъэIэу къызэкIуэталIэу. Жыжьэу
икIи Iэзэу езым иригъэкIуэкIыж нэтынхэр купщIафIэт, я къэухьыр инт.
икIи адыгэ щIалэгъуалэр яфIэфIу дзэм хагъэхьэрт. Полицэми адыгэ куэд хэтт.
икIи апхуэдиз лэжьыгъэ купщIафIэ емышу абы зэриIэтыфыр зэпымыууэ
икIи езым зимыту щытмэ, бынунэм я щхьэр палъэну. Дэри а Iуэхум и
икIи къабзагъэщ, сабийм и щIыфэми зигъэпсэхунущ. Ыхьым. Азалыхь,
икIи псори зэдэарэзыуэ унафэ къызэдащтащ. Къэбэрдей-Балъкъэрым
икIи хуабжьу набдзэгубдзаплъэу къызэпиплъыхьащ, къицIыхун мурад
икIи хьэрыпыбзэкIэ, тыркубзэкIэ, инджылызыбзэкIэ зэрадзэкIащ),
икъукIэ гумащIэщ. АпхуэдизкIэ гумащIэщи, а укъызытекIухьа уи
икъукIэ узыIэпызышэщ. Дзэлыкъуэ восстанэм теухуауэ сэ повесть
икъукIэ хьэлъэт, цIыхухэр ерыскъыкIэ хуабжьу гугъу ехьырт. Хэт
илъ дзэр зэтрапIытIэу, церп хьэлъэхэм зэпкърауду, къанэ щымыIэу
илъу и адэ Уэсмэн фронтым яшэри зауэм хэкIуэдащ. Исмэхьил «зауэм
илъу, апхуэдэуи хьэжыщI кIуэхэм ятекIуэдэну ахъшэри езым и пщэм
илъхэм я нэхъыбэр гъэпцIакIуэщ, щхьэхуещэщ, я къалэнри къагурыIуэркъым.
илъэгъуамрэ зэхихамрэ гукIэ зэригъэзахуэу хуежьащ. Ар Iыхьэлейуэ
илъэгъуатэкъым. Ари и жылэжьым хуиIэ фIылъагъуныгъэм и зы щапхъэщ.
илъэс 17-м зи ныбжьыр ит пщащэр Мэзкуу щеджэну ягъакIуэ гупым
илъэс 70 ирикъу щIэныгъэлI, критик, филологие щIэныгъэхэм я доктор. 16.
илъэс тIощIкIэ а хамэбзэкIэ еджахэм иджыри «слIо газетым хъыбару
илъэс хуэдэкIэ сыкIуэну сыхуейт си унагъуэр – щхьэгъусэ Гуащэ – илъэс 30,
илъэситIым вермахтым къарууэ иIэ псори къанэ щIагъуэ щымыIэу
илъэсищкъым сэ ар сымыгъэпсэууэ и ужь сызэритар. Уэ сэ слъагъур
илъэсрэ ныкъуэрэ фIэкIа дэмыкIыу планри игъэзащIэрэ, улахуэри
илъэсхэми щыIащ хамэбзэм ирипсэлъэф хъумэ «цIыху нэс» хъупауэ,
илъэсырщ, Шортэн Аскэрбий – 1886 гъэрщ. Чэлимэт Хьэжумар фIэзахуэр 1901 гъэрщ.
илъэщIу здэщытым, Салимэ сымэ гу къалъетэ, къапожьэри Заур машинэм
илэжьам и мыхьэнэмрэ къилэжь фIыщIэмрэ пхуэмыIуэтэным хуэдизщ.
имыIэу зекIуэм пыщIащ. ЦIыхухъухэм я зэгурыIуэкIэ къызэгъэпэща, абыхэм я
имыIэу зыри дунейм къытехъуэркъым, усакIуэми уахъты иIэщ, ар
имыIэу хагъахъуэрт. Псалъэм папщIэ, хъыджэбз цIыкIухэм я куитI
имыгъэщIэращIэу къэнахэри я пкIэунэм илът. И адэм къыщIэнахэм
имылъ пэтми, адрейхэм ефIэкIыу игъэпсэуащ абы. Псом хуэмыдэу
имыщIэмэ, ар командир хъужрэт. Саперхэм къеджэн хуейуэ унафэ ещI
имыщIэу, Сашэ и гум къыпылъэдащ усэхэм ехьэлIауэ гукъеуэу иIэри,
имыщIэу, кIэрахъуэр и ныбафэм телъщ, кIэрахъуалъэр зэтехауэ.
ин щеухуэ икIи 1426 гъэм Кипрыр къеубыд. ХытIыгум и унафэщIыр
инагъым. Ауэ цIыху гъащIэм и зы лъэныкъуи къэнакъым псалъэжьхэмрэ
инауэ Iэджэрэ зэфIэлъа уэрэдусым къыгурыIуащ и пхъэр абы деж
инми, цIыху закъуэми гупми едэIуэфырт ар. Сыт хуэдэ Iуэху гугъуми
институтыр къиуха нэужь, Налшык и Музыкэ театрым и хормейстер
инышхуэщ. Ауэ бгъэдэсыр тху къудейщ. Сильвестр нэмыщI, пащтыхьым
ипкъ иткIэ, зым и лэжьыгъи ухэIэбэну, къэбгъэсэбэпыну ухуиткъым,
ипэкIэ! – яхуидакъым абыхэм ЛутI, – цIыхум темылъ телъхьэным
ирагъажьэри, шыгъажи, зэпеуи, зэхыхьи къызэрагъэпэщат, цIыхубэм я
ирагъэзэгъа, и гупсысэр ямыуныкъуу, хэлъа гурыгъу-гурыщIэр ямыгъэутхъуэу?
ирагъэзэгъэн папщIэ. ЯгъэIэсэн мурадкIэ, абыхэм ебгъэрыкIуащ
ирагъэтIысхьэрти Щэунащхьэ яшэрт. Амазонкэхэм я гъащIэ псом зы
ират. Тыгъэу ятынкIэ мэхъу шы, джатэ, шабзэ, фащэ, афэ джанэ,
ирахьэжьэ, утыкур яхурикъужыркъым. Талустэн соплъри, согъэщIагъуэ.
ирегъэлъагъу), а тIур зэпызыщIари бжызоIэ. Ухуэмеймэ, хэгъэзыхь
ирегъэух. Ар я зэштегъэупIэщ мылъку хьэрэмым зи щэр къигъавэу
ирегъэхь»» Ар дыдэм етх: «Зэрихабзэу, Засс унафэ ищIри, хьэдэхэм я
ирелъхьэри, йодэхащIэ, пщIэнтIэпс щIыIэр къызытрикIута и натIэм
ирехулIэ, мыбы къыщахь лэжьапщIэмкIэ уи щхьэр бгъэпсэужынкIэ Iэмал
ириIуным хуэдэу, зегъэхуэбэж аби, и Iэгухэр зэщихъуэу утыкум къоувэж,
иригъэгъэтIысауэ псалъэр зэрихъуэкIыжати арат, Нартан сыщыкIуам,
иригъэзэгъащ зэдзэкIакIуэ Iэзэ Яропольский Георгий, IэщIагъэлI
иригъэкIри къэувыIэжащ, зэрырикIуэнур адрейм яригъэлъагъуну.
иригъэлъэгъуащ икIи и гъащIэ псокIэ зэрихъуэжын щымыIэу ищIащ.
ирикIуа Дахэзилэ иунэщIат чынтышхэм я уанэгухэр, къатехьэлъэну
ирикъуащ. Абы ирихьэлIэу ди республикэм щекIуэкIащ школакIуэ
ирита тхьэрыIуэращ, адыгэхэми адрей лъэпкъхэми лъапсэрыкIуэдыр 90
ириуду, ириудар гущIэгъуншэу ирихьэхыу йожэхри-йожэх Бахъсэныжь.
ирихьэлIэу апхуэдэу ищIащ «ЛэжьакIуэхэм я марш» уэрэдыр зыуса икIи
ирихьэлIэу хъыджэбзхэр нэхъ дахэ мыхъуу. Мес, зэрыгъэдыхьэшхыу
ис цIыхухэм я процентих фIэкI мыхъу пэтрэ, шведыбзэр къэралым етIуанэ
иса лъэпкъщ) ягъэтIылъащ ди эрэм и пэкIэ илъэс мин ещанэхэм деж. Апхуэдэ
ислъэмей сыкъыдэфэмэ зэрыфIэфIыр. «Хьэуэ» къыщыхэзмыгъэкIым, я
ису. «Нанэ, жиIэрт сабийм, бостеикIэр и нэкIум хуихьурэ, – ди жьэгу Iугъуэмэ
исым я нэхъыбапIэм нэгъуэщI псэукIэ, нэгъуэщI гупсысэкIэ яIэ хъуащ,
ит бгъащхъуэм хуэдэу хъыжьэт икIи щхьэхуитт Адисэ тхьэIухудым
ит зэпытт. Абы и дежкIэ зырикIт уи уэсукхъуэри, уи уэлбанэхэри, уи
итIани и пIалъэр къэсмэ, дэнэ укIуэнуми ухуиту узутIыпщынщ» жысIэу
итIани, уакIэлъыплъыIуэмэ, цIыхухэм яфIэлIыкIын хуей мэхъу. ЛIыгъэ
итIанэ еджапIэм и унафэщI мэхъу. ДэнэкIэ игъазэми, и пщэ къыдалъхьэ
итIысхьащ, молэр блэкIрэ пэт чэщанэм къыщIэлъэтри, къыжьэхэлъащ.
иткIэ ирагъаджэрт тхэным гу хуэзыщIа ныбжьыщIэхэр. Я ныкъусаныгъэхэр
иту зи тхылъхэр («Бзухэр мэбзэрабзэ», «Псыхъуэгуащэ», «Мамэ и сурэт»,
итхахэм щыщу зы роман фIэкIа сыкъеджатэкъыми, Аскэрбий жэуап тэмэм
итхми, щIэныгъэ Iуэху игъэзащIэми. Ар емызэшыж лэжьакIуэшхуэу
итхыгъащ: «Бгырысым зыри къыфпиубыдыркъым, зыми щIэлъэIуркъым ар.
итщ, езым кIэнфет хъурей уасэ иригъэIыгъкъым. Мис аращ Хьэрун
итщ, и бжыкIыр IэщIэлъу къижыхьу. ИхъуреягъкIэ шу зыбгъупщIым
итщ. Къуажэм къыщыхъуащ, курыт еджапIэр къиухащ, щэ-къэщэхум хэту бэзэрым
иубзыхуат, ар нэхъыбэу, нэхъ хэкъузауэ зи щхьэфэ иIэбэну Iуэхугъуэхэри
иубыдыжащ. Ар ФатIимэт и фIэщ хъури, ГъуэгулI фIэгуэныхь хъуауэ
иувауэ зэрохь, зэкIэлъхьэужь щыхъум, си хьэм къигъазэри хьищэр зырызурэ илIащ.
иувыкIахэщ. Зыр зым поплъэ, щIакIуэм здытетым хъурейуэ къокIуэкI.
иужь зэманхэм щIэныгъэлIхэм къахутащ. Абыхэм зэрыжаIэмкIэ, Нухь
иужь къыщIигъуащ. – Хьэуэ, си тIасэ, иджыпсту жэуап къомыт си уп- 6
иужькIи зыкъомрэ зибзыщIащ ФатIимэ, ауэ игъащIэкIэ убзыщIурэ
иужькIэ ухущIегъуэжынщ, – си гум хыхьэпауэ сопсалъэ, сэ зы зэман
иужьыIуэкIэ Тамбий Пагуэ, Къэшэж ТIалиб, Цагъуэ Нурий, Дым Iэдэм
иукIын – зримыгъэукIын – аращ сэлэтым и къалэныр. Ауэ ар къалэныш-
иутхыпщIамэ, щIыIэ мэхъу», абы къыхэщэщ уэсыр «дыжьын хужьу,
иухыну хунэмысу уэрэджыIакIуэ цIэрыIуэр дунейм ехыжащ. ТриIуати, ар
иухыркъым; нэщхъеягъуэ мафIэм текIуауэ, ныбжь фагъуэр кIыфIым
ифIщ. Зэхэзехуэн тщIар хьыкумэтым и жагъуэгъурауэ жытIэнщ. Хэт
ифхырт, пщIэжрэ?! – мэдыхьэшх. – Тхьэ, цIыхуфI дыдэхэу къыщIэкIам,
ихуащ. Ар Iэмал имыIэу къыдэхьеижын, къэIэтыжауэ, къызэфIэгъэувэжын
ихъуреягъкIэ къэфтIысыхь. Бийр къуажэм къыдэдгъэхьэнщи, зы сэлэт
ихьэу сабий игъуэтын, ипIын зэрыхуейр зэрыарар. Абы къыдэкIуэу
ишхын дэнэ кърихрэ жеIэри Рае егъэщIагъуэ. Нэхушыр и гъунэгъухэр
ишхынщ, иджы сыт – щхьэхуэу дыпщэфIэн хуейуэ ара? – къэгузэващ
ищI. И джэгукIэм си щхьэкIэ дэрэжэгъуэ ин къызет, ар зэрысцIыхум
ищIа рассказыр сэ зэрыстхар къищIэмэ… Хьэрф «М»-р сотхри, усэр
ищIакъым – и IэдакъэщIэкIхэмкIэ сабийхэм яхуэупсэу къогъуэгурыкIуэ.
ищIари Хьэсет и комсомол-щIалэгъуалэ гъэш фермэр зей «Бахъсэней»
ищIащ, ди литературэми къыхэнащ щIалэгъуэ мыухыжым и усакIуэ
ищIрэ хэджыхьмэ, сэбэп къахуэхъун гуэрхэр ахэм къазэрыхэкIынум шэч хэлъкъым.
ищIт: Iэдэбу, зэпIэзэрыту, зыгуэрым хуэщыгъуэкIэ шэч уигъэщIу
ищIыIужкIи илъэсищкIэ правэншэу щытыну. Урысми жаIащи, законыр
ищIын, ари насыпыншэ щхьэ ищIын хуей? Аращ щIыIуигъэщтыкIари, пэжыр
ищIыну хуежьэмэ, ди унафэ ебакъуэмэ, щIэпхъуэжын Iуэху игу къигъэкIмэ,
ищIыну. Псори хъунут, ауэ, Салимэ еджэну и гугъэщи, ауан къищIынкIи,
ищIыр, къэбышхкIэ абы уеджэнри тэмэмтэкъым, мычэму пщыр зекIуэ
ищIырт и псэм телъ гузэвэгъуэр. Мухьэмэд къызэрызэфIэувэжу зыхищIащ
ищIырти, и къуэм къыхиха сурэтыщI IэщIагъэмкIэ мыарэзыуэ гъырт:
ищIысым нэхърэ дгъэнэхъапэу, гурэ псэкIэ фIыуэ дывгъэлъагъу. Сыту
ищIэ пэтми. Жэуапым и пIэкIэ «сщIэркъым» жыхуиIэу си анэм и дамэр
ищIэмкIэ хуитщ. Уэ уурысщ, учыристанщ. Лей къыптехьэкIэ, псапэ
ищIэркъым зыпэувар хэтми. ЗинэкIэ къалъхуа, мыбы ищIэр сыт?!»
ищIэркъым – темыгушхуащэу зигъэхъеящ: хьэуэ, зэкIэ псэу хуэдэщ,
ищIэркъым. Ажалым дыпэмыплъауэ къокIуэ. Уи лъэ узэрихьэ щIыкIэ
ищIэрти, телефонкIэ псэлъэрейуэ, и щхьэр иригъэужэгъуу щыттэкъым.
ищIэртэкъым. ЛIы хъурей гущыкIыгъуэм и Iупэ псыфыр къылъэIэсмэ,
ищIэшхуэ щымыIэми. Зэрегупсысырат: «Шхын щхьэкIэ сылIэркъым,
июлым и 14-м Брай Адэлбий дунейм ехыжащ. Литературэ зэфIэкIыу
йоIусэ. А гуапагъэм псэ къыхилъхьэжу къэщIэрэщIэжа пфIэщIыну, нанэм и
йоукIуриехыж, къыхуэнэжа лъынтхуэхэмрэ хуэхэмрэ зэпичу. А кIий
кIасэт, и ныбжьыр илъэс пщыкIутI ирикъуами, яфIэсабийуэ ягъафIэрт
кIийхэрт ахэр. АрщхьэкIэ, мы Iуэхум си къуаншагъэ лъэпкъ хэлътэкъым. 55
кIолъхуозым хэхьатэкъэ, иджы щхьэ зытхагъэкIэрэхъукIыжа? Ы, зоIэ!
кIуэ-къэкIуэжу Iутащ. Еджэнри лэжьэнри зэдихь и гугъэжу, ауэ тIуми
кIуэдыжа? Ауэ «СыныпхуокIуэжыр» нобэми цIыхухэм нэхъыфI дыдэу
кIуэдыжыгъуэ диувауэ жыпIэ хъунущ. Сыхуейкъым си адэжьхэм нобэм
кIуэжт, тенджыз къэукъубея IущIами, и тракторыр къэзыгъэувыIэфын
кIуэну. Апхуэдэу зыри зыхимыщIыкI лэжьыгъэм пасэу пэрыувэн хуей
кIуэрт. Псым итхьэлам и хьэдэм гъунэгъу щыхуэхъукIэ, бжьамийм
кIуэцIкIэ Даут-Бей зыкъомкIэ гу лъитащ дэтхэнэ зыми и хьэлым.
кIуэцIрихыу, шэхэр телъэлъащ. Гъунэгъу дыдэ къыщыхъуам Георгий Iуплъат
кIуэцIыпхауэ унагъуэ хьэпшып тIэкIу IэщIэлъу, выгу кIыргъыжьым Прозэ
кIынкъым дэри а къалэм дыдэплъэмэ, ди насыпыр а къалэм дэлъми
кIынт. Мы щапхъэхэр къызэрысх тхылъ цIыкIум и научнэ унафэщIым
кIыфIагъым, къуэр зи кууагъым сытыт уэ псым хэплъагъукIыфынур?
кIыхьагъщ, я теплъэкIэ щимэщ, 2–4-уэ зэгъусэу фампIэм илъщ. Бжейм
кIыхьыр зы напIэдэхьеигъуэу блэлъэтащ. Нэху щыщым, тхьэмадэр
кIэлъыплъащ псалъэмакъыншэу. Ар щалъагъум, къызэхуэсахэм абы
кIэлъыплъи, батырыбжьэ щIатыр зэгъащIэ», «Зи пашэ хъупхъэм и Iуэху
кIэм ищIауэ итщ. КъызжаIэнури ящIэркъым, сщIэри къагурыIуэркъым.
кIэнауэм зэпрыууэ сытемыхуэу, къуэм кIыхьу сызэрыдэхуар, армыхъу а
кIэраIулIа Нэсрэн ЖьакIэ. Геракл ещхь лIыхъужьи яIэщ – Бэдынокъуэ.
кIэрт. Дадэр зэрилъагъуу щIалэ цIыкIум абы зридзри и хьэдагъэм щIэрыпсу
кIэрыщIат, матросхэр «сыкъ» жиIэу, захуэу зэфIэувауэ щытхэт, унэ
кIэсыжыр абы и куэщI иригъэтIысхьэрт, игъэджэгурт, дридзейрт,
кIэщI ухъу, ямылъагъужын!» – мащIэрэ ираутIыпща а псалъэ жагъуэхэр
кIэщIхэри. «Вагъуэзэшибл», «Бжьыхьэр пщIащэ пылъэлъыжыгъуэщ»
кавказыбзэхэм зэраблагъэр ди зэманым гипотезэжкъым, атIэ ар щIэныгъэ
кино ишэрти. «Украина» проекцэ цIыкIу, фильм тету плёнкэ бабинитI
колхоз тхьэмадэфIрэ е нэхъ бзаджэ щымыIэми, вакIуэлI е мэкъуауэ
колхозым и тхьэмадэу щыта КъардэнгъущI Мурид къызэриIуэтэжамкIэ,
колхозым ухуэмыубыдыжынкIэ шынэхэрт. Гъэмахуэ зыгъэпсэхугъуэм
командэ къыхэхам хагъэхьащ, мызэ-мытIэу Къэбэрдей-Балъкъэрым и
концертышхуэ къахихьэу щIалэщIэ къахыхьар езым щхьэпрыпщу и пIэ
критикхэми, литературэдж щIэныгъэлIхэми, щIэджыкIакIуэхэми ягу
кружкэшхуэмкIэ къыщIигъалъэурэ и бгым нэс зытрикIэу. ЩIымахуи
культурэм и лъабжьэр зыгъэтIылъахэм сащымытхъущэну чэнджэщ къызот.
кум дэлъын хуей псэ къабзагъэр, лъагъуныгъэр, ныбжьэгъугъэр, лъэпкъ
купщIафIэхэм – апхуэдэ тхыгъэхэщ «Си гугъэ – си кхъуафэжьей»,
купщIафIэхэмкIэ игъэгуфIэ зэпытщ. Кинематографистхэм я союзым и
курыт школхэр къэзыуха ныбжьыщIэхэр. Район къэс хуэзэу зыбжанэм ди
кусэ зыIуда щхьэрхъуэн1 быхъур и щхьэм къыфIилъхьэжри, Удынэ
куури фагъуэ пфIэхъунурэ цIыхум узэхищIыкIынукъым. Адыгэбзэр
куууэ хоплъэф, абы и щытыкIэ нэхъыщхьэхэр къахутэф, нэгъуэщI
куэбжэ щэху къызэIукIри, гуу миным нэс къызэрыдэхащ, заукIыжу,
куэд абы игъэтIылъауэ ихъумэу иIащ, дунейм ехыжмэ къыдагъэкIыну
куэд дэмыкIыу Таштемыри Пагуи лэжьапIэм къыIуагъэкI. Апхуэдэу
куэд дэмыкIыу езы Хьэсини къэтэджащ. Абы и щхьэр абрэмывэм хуэдэу
куэд жаIэурэ щысащ хьэщIэхэр. ИтIанэ зыкъаIэтри шыгъажэм еплъыну
куэд илъэс зэхуэмыдэхэм къытрыригъэдзащ. Апхуэдэхэщ: «Лъэхъэнэ
куэд ищI. Сежьэжми, хъуну къыщIэкIынщ. Джэд дапщэрэ Iуауэ пIэрэ?
куэд къыбжеIэ. Куэд къыбжиIэм и мызакъуэу, абы и «бзэр» живописым,
куэд къыхэкIми, хэкурыс щIалэгъуалэр гъуэгу пэж тедгъэтмэ, ди
куэд тхуэкIуркъым. Жыг жьауэ дызэрыхуэзэу дотIысри дыщысщ, е
куэд щхьэкIэ, ахэр бзэ тIощI хуэдизкIэ тхат, езыхэр миниплIрэ щитхум
куэд ялэжьын хуейуэ я пщэ къыдохуэ. Абы къыхэкIкIэ ЩоджэнцIыкIум
куэд, пьесэ зыбжанэ зи Iэдакъэ къыщIэкIа къэбэрдей тхакIуэ. 72. КъБР-м
куэд, училищэм и унафэщI Хьэсанэ Мусэ я пашэу, щызэхуэсат, щIалэм
куэд. Абыхэм яхэтт зауэлI щыпкъэ, урысыдзэм и генералхэм ящыщу орден
куэд. Псалъэм папщIэ, ПащIэ Бэчмырзэ и тхылъ 1943 гъэм къыдэкIар.
куэдкIэ нэхъыбэщ, хы хъунщIэным икъукIэ хуэIэзэ защIэхэу. Сэ
куэдри къимыжыхьауэ, КIэдахэ мыарэзыуэ зыгуэрхэр къибжу щIедзэ:
куэдрэ дэтащ. Лъыхъуэщ, лъыхъуэри, щимыгъуэтыххэм, и гугъэр хихыжри,
куэдрэ зиIэжьащ зэран яхуэмыхъун щхьэкIэ – жиIэу. Ауэ Мусэрэ Зинэрэ
куэдыIуэ мэхъу, «ДыкъэзыгъэщIар» арами е мы дунеижьым Iуэхуу
куэдым щIахъума и дыщэ кIанэр. Ужьыхыпауэ и гугъа лъагъуныгъэ
куэдыщэ иIэщи, мычэму маIуэ, зым и шыдыр и хадэм йохьэри зэхеутэ.
куэщIу, дыгъэр я пыIэ щыгуу къэшэса шухэр. Арауэ пIэрэт абыхэм я
кхъуафэр хым куэдрэ тесащ, къуэщIийм хуэдэу зэридзэу. Толъкъуныр
кхъуафэхэм сурэт ятрищIыкIауэ щытащ художник цIэрыIуэ Айвазовскэм: «Адыгэ
кхъухь натIэм бгъэдэт адрей цIыхухъухэр. Тхьэм къихъумащ, хыр
кхъухь тедзапIэм. Сыхъум къикIыжырт. Сызэрыкъэукъасэ лъэпкъыр
кхъухьхэр лъэныкъуэегъэз ящIащ, убыххэм я кхъуафэжьейр тенджызыр
кхъухьыр мыкIуэжыф хъуащ икIи Нухь табущхьэщэкIэ Iуащхьэмахуэ
къаIуатэ адыгэ лъэпкъым и къежьапIэм къыщыщIэдзауэ нобэм нэс и
къаIысхыжакIэт) яхуэсшэжыну. Иджы «си лекцэхэм» я ужькIэ, апхуэдэ
къаIэрыхьамэ, абы итым щыгъуазэ ящIыху, якIэрыкIыртэкъым. Илъэс
къаIэтыр зэщхькъым. Къэтщтэнщ КIыщокъуэм и персонаж нэхъыщхьэу
къабгъэдэувыIэу щадэджэгу щыIэт. Сабийхэм ядэщIыгъу балигъхэм
къагупсыса къызытеувыIам мыдэкIэ къагъэна, я хъыбар щхьэкIэ лIэуэ
къагъэнакъым. Iуэхур куу зэрыгъэхъуурэ, Кушыку хуэмышэчыжу лIитIым
къагъэсэбэпын щыхъукIэ, нэхъыбэу къагъэIэщакIуэр кхъужьей жыгыр
къагъэсэбэпын щыщIадзар Хэку зауэшхуэм и лъэхъэнэрщ – 1941-1945 Публицистикэ
къажэр дрихуейщ уафэгуми, нэрыплъэкIэ дэплъеям танкрэ сэмэлотрэ
къазэрыхущымытыр Iэджэ и уасэу къилъытэрт щIалэм. Фоч гъэпкIар 24
къакIэрыхуауэ, зы Iэмыр гуэрхэр тетщ. Абы цIэуэ яфIэпщ хъунущ
къалъагъу бжьо шырымрэ щIалэ цIыкIумрэ ибэ зэращIар. ЩакIуэхэм я
къалъигъэIэсын и пэ, ар чыристэн диным и гъуэгукIэ адыгэхэм я деж
къалъытати, Ростов дэт театрым къэнэну чэнджэщ къратат, нэгъуэщI
къалъытащ Щомахуэ Амырхъан 1949 гъэм СССР-м и ТхакIуэхэм я союзым
къалъытэри, «КъБАССР-м щэнхабзэмкIэ щIыхь зиIэ и лэжьакIуэ» цIэр
къалэдэсхэм игъащIэм. Къуаргъ лIыгъэ гуэри хэлъкъым, зигъэлIу
къалэм мэру тетым къигъэгугъат пщыIэм щIэс къомыр зэкIэлъхьэужьу
къалэм фыкъыдэкIи, мыдэкIэ фыкъэкIуатэ», – жаIэри. Сэ си Iумэт
къалэми къуажэми. Нобэрей гъащIэм инджылызыбзэм Iэмал имыIэу
къалэмри жумартщ, и псэм хуэдэу. Абы и зэфIэкIым и ныбжь Iэджэри
къалэн тхьэшхуэм къазэрыхуигъэфэщам зи щхьэр лъагэу дэзылъагъуж цIыху пэрытхэт.
къалэныр нэхъ куущ а гукъэкIыжхэм нэхърэ, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ а
къамапIэм илъу кIэрыщIа къамэр мащIэу и гупэкIэ къригъэкIуэтэкIащ,
къамытIэщIауэ хасэр зэхэкIыжынутэкъыми, и нэхъ шынагъуэ дыдэм
къамыцIыху Бэрэгъун Владимир къыкъуэкIри, ар къэуващ, сыт хуэдиз
къамэр къихауэ яIэщIэкIыну еIэрт, лъэпкъ напэр трихащи, сэ езым си IуэрыIуатэ
къанжэ унэхэм екIуэлIэну, амазонкэ фызыжьхэр кIэлъыплъакIуэу
къанэ сабийхэр. Абыхэм я Iуэху нэхъ гугъуж щыхъур зеиншэхэр щапI
къанэ щымыIэу декIухэрти. АтIэ зэманым декIур лIыфIу жаIакъэ?
къанэу жэм къэзышу щIэс анэмрэ шкIэр зыIыгъыу щыт адэмрэ топышэкIэ
къапщIэмэ, уи дежкIэ нэхъыфIыр аращ. Уи щхьэгъусэр Мэжидкъэ?
къапщтэми, лирикэ лIыхъужьым и псэм гущIэгъумрэ гумащIагъэмрэ,
къапщтэмэ, усыгъэм хэлъхьэныгъэ пыухыкIахэр хуэзыщIыфыну гугъэ
къапэщIигъэуващ, езыр жыжьэу къэуварэ, я гур хэхъуэу къакIэлъыплъу.
къапэщыт зэхэгъэкIыпIэхэри къыкIэлъыкIуэ илъэсхэм зыкIи нэхъ
къару иIэнкIэ зэрыхъунур: джэшым Iэпкълъэпкъымрэ псэмрэ епсыхь,
къарууфIэу къеуэрт, ныжэбэ лъандэрэ нэхъ балигъ, нэхъ хахуэ, нэхъ
къаукIащ, и тIасхъапIэр къащIэри. Иужьым грекхэр тхьэгурымагъуэхэм къагъэIущащ.
къаутIыпщыжмэ щIыIэр къызэрытекIуэнурт. Алыхьым къищIэртэкъэ, абы
къафIэIуэхутэкъым: «Ари фин зауэм хуэдэщ, – жаIэрт, – зы мазэм ди
къахудэкIуэну. Къыщыхъу щыIэт, мазэщIэ къэунэхуамэ, зыщIэхъуэпс
къахуегъуэт; мо щIэныгъэ куу зиIэм «мыр сощIэ», «мор сощIэ» жиIэу
къахуэмыцIыхужу. Зыми зэхихыжтэкъым ар гушыIэу, ялъагъужтэкъым
къахуэнар зыт: я щхьэр халъхьэнщ, ауэ езыхэми зыкъом зыдахьынщ.
къахуэнауи слъэгъуакъым фэеплъу тхъумэн апхуэдэ сурэт. ГъэунэхупIэ
къахь дэнэ къэна, зи мыхьэнэр ямыщIэххэ псалъэ къыщагъэсэбэп урохьэлIэ,
къахьащи, къэпым щракуа дакъикъэм деж щыщIэдзауэ дунейр кIыфI
къахьыну. А махуэм Гуащэкъарэ Къамботи здишащ губгъуэм. И къарум
къахэкIакъым. Апхуэдэ фIыщIэ къэблэжьын папщIэ егъэджакIуэ Iэзэу
къахэкIащ «адыгэбзэм дыхуэкIуэжмэ, туфлъэм и пIэкIэ гуэншэрыкъ
къахэщу, къуажэку дыдэм итщ зы пасэрей унэжь, нэхъ тэмэму жыпIэмэ, унэ
къащI. Салимэ Заур и гъусэу я бжэIупэ Iуст. ЩIалэ цIыкIур мэджэгу,
къащIэ ар а еджапIэ зэпэубыдам зэрыщIэтIысхьари, зэрыщеджари,
къащхъуафэщ е шакъафэщ. Лъабжьэ быдэ ящI. ГуащэIупэхэр къыщокI
къащхьэщыкIыу, Тырку къэралыгъуэм гужьгъэжь лъэпкъ хуиIэкъым,
къащхьэщыкIыу, зэфэзэщу (катренрэ кIэIунэ езытыж сатыритIкIэ
къащылъысыжыркъым. КIэщIу жыпIэмэ, зыхузэфIэкIым бжьыпэр еубыдри,
къеIуатэ: «Махуэ лэжьыгъэр къызоухри, пщыхьэщхьэ къэс си тхыгъэм
къеIэрт, шыпсэр нэхъ пфIэфIу, нахуапIэм уепцIыжу къысфIэщIырти.
къебжэкIхэр, къуажэхьхэр, псынщIэрыпсалъэхэр. Ауэ ди нобэрей сабий
къегъанэри, а гъэ дыдэм и августым ар Баку еджакIуэ ягъакIуэ.
къегъуэтыжри еукI. ХьэтIохъущыкъуей Ищхъэрэм я шыбзыхъуэ щIалэхэр
къегъэIэгъуэ. Сэнят абы иритхэ хабзэт махуэ къызэринэкIам илъэгъуа,
къегъэбыдэкIа пэшым щIэбэмпIыхьу унэкум здитым, абы и гум къокIыж
къегъэзэж. КПСС-м и Къэбэрдей-Балъкъэр обкомым щолажьэ. ИтIанэ илъэс
къегъэпIащIэ къеIунщIурэ. АтIэ мыгъуэ аращ умыдаIуэмэ жиIэу,
къеджэ жьэрэIурэхэр. Ауэ, пэж дыдэр жыпIэмэ, Симэ къуажэхьэ куэд
къедэхащIэу къепщэ акъужь мащIэми. «Дамэ стетамэ, сылъэтэнт», –
къезауэ уэркъхэр. Ермоловыр щымыуауэ къыщIэкIащ: Уарп деж хэщIапIэ
къекIуэкIыкIар щибзыщIын мурад иIэтэкъым, игъэтIысу жриIэну хэтт,
къелъытэ. Зыри кIэрымыхуу, лъэпкъым лIэщIыгъуэкIэрэ къыдекIуэкI
къемызэгъ Iуэхугъуэхэм жьэнахуэу тепсэлъыхь икIи и IэзагъкIэ наIуэ
къемыкIу теплъэ иIэу къуажэм дыхьэну – къезыгъэзэгъ щытыкIэм
къемыхьэлъэкIыу, езым нэхърэ нэхъ ешаелIауэ къэсыжыну ТIэмашэ
къесхьэкIыу щытащ, сришэхыу. ЖэщкIэ ар си пIэщхьагъым щIэлът,
къеуалIэ узыр, абы и лIэныгъэр, а тхьэмыщкIагъэшхуэр зи лажьэр,
къеуахэщ. Ауэ итIани зимыту, сэшхуэр Iэ сэмэгумкIэ къищтэжри, аргуэру
къеупщIу щIидзащ. Ар нэхъыбэ щIэупщIэхукIэ, Бот и гъусэхэр нэхъ
къеух, 1956 гъэм и диссертацэр пхегъэкIри, бзэщIэныгъэм и кандидат
къеух. КъыздэкIуэжам дэнэ къыщратыжынт зыIукIа IэнатIэр! Шэшэныр
къехуэхауэ щылъщ и лажьэр дымыщIэу, – жи. – Нажэ псынщIэу!..
къехъур-джауэрт. Мо лIы Iэдэбым, и тхьэкIумэм цIыв ирегъапщхьэри,
къещтэ, жьантIэм макIуэри мэтIыс. ПыIэ папцIэм шэнт щхьэгуэр утыкум
къиIукIар зэры-Бицум занщIэу гу лъыботэ. Куэдым къехъулIэркъым
къиIэбыкIри зызыгъэпскIыу псым хэс къыур напIэзыпIэм къиубыдащ.
къивгъэхьэн тхьэм ищI, – жиIащ Инус. ЩIалитIыр зэдэшхащ гуфIэжу,
къигъуэтащ. Дисэ пщыхьэщхьэм тIэкIу Iурихауэ къызэщыужмэ – унэр
къигъэзэжыну къыщIэкIынщ». Iуэхур къызэрыщIэкIар нэгъуэщIущ.
къигъэкIыжырт абы. – Хуабжьу гугъу кIэух зэIущIэ къыспэщылът,
къигъэкIэрэхъуэжри и псэм къилъыхъуэмрэ нэгъуэщI бзылъхугъитIрэ
къигъэлъэгъуэжыну ХьэхъупащIэр хущIэкъуащ. Абы щыхьэт тохъуэ
къигъэтIэсхъакъым Урысейм Къэбэрдейм къыхуиIэ дамэгъу щытыкIэр.
къигъэубэлэцат щIэныгъэмрэ динымрэ яку дэлъу къэгъуэгурыкIуэ
къикIащ. ЗекIуэ едгъэжьахэм я хъыбар гуэр къапытхыну фэ изоплъ.
къикIри Берлин къэсащ Хьэгъундокъуэ Барэ 1945 гъэм майм и 9-м». Прозэ
къикIуа гъуэгуанэ дыдэм ирикIуэурэ, дэтхэнэ лъэпкъ литературэми
къикIухьа щхьэкIэ, зыри къыIэщIэлъэгъуакъым. Мо зэрылъэуджыджари,
къикIыр нэгъуэщIщ: псэхэр зэIыхьлыщ, зыхэтхэр зэхуэхамэу щытми.
къилъхуркъым. Уэ Дэбэч урибынщ. Пасэрейм жиIащ: «Iуэхур щытым
къилъытэ цIыхухъум и нэгур зэIухауэ, губжь къыхуимыIэу, гуапэу
къилъыхъуэжыну щIидзащ. Ауэ, сыхьэт мыгъуэракъэ, сыт имыщIэми,
къилъыхъуэу зиплъыхьурэ, къекIухь. Адэ, мэз лъапэм нэхъ и гъунэгъуу,
къилъэгъуащ мэз лъапэм деж щызэхэт цIыху къомыр. «Дунейм сыту пIэрэ
къилыдыкIыу, иджы ункIыфIыжыххэртэкъым. Къэуалыр узэдыгъуейт,
къилэжьащ дуней псом щыцIэрыIуэ нарт пшыналъэхэр, уэрэдыжьхэр,
къинэжахэм ящыщщ ди хорым игъэзащIэу «Гибель «Варяга» уэрэдым
къипхъуатэщ, и бгъафэм щIикъузэри лъэбакъуэ псынщIэкIэ IукIыжащ
къипщыжынурэ, щэ хущхьэнущ, и жьэр иущIурэ. Абдежым блэм и нэр
къит цIыхубзыр – ар захуэу зэфIэтщ, нэхъ щIалафи къытеуэжащ. – Мыр си
къитIысхьэжу щыпсэуну. 1982 гъэм сэ Алим усэ щIыкIэу хуэстхат а ди
къиуфэрэзыхьырт. Зэхэуэ хъуамэ, ди япэм джатэ къихакIэ къихутэрт.
къиухауэ, егъэджакIуэу мэлажьэ. Физикэмрэ лирикэмрэ зэгъунэгъуу
къихащ, лъыгъуафIэхэщ. Нартсанэ къыщатIэщIа Iуащхьэхэм къыщагъуэта
къихутащ, шым зрисэщ, игъазэри утIыпщауэ, и къару къызэрихькIэ
къихьа лIыукIыр къридзыхри, и адэм и пащхьэ къридзащ. Хьэтусилэ Прозэ
къихьа хуэдэу зещI. «Уей, шыпс хужь сIухуэжыну къыщIэмыкIын сэ
къихьрэ хиукIами, уэ дыкъэбгъэпцIащ, а ууейр нэгъуэщI лIэужьыгъуэт,
къихьынщ мы лъэIур псом япэ зэризгъэщым фэрыщIагъэ гуэр хэзылъагъуэ
къишащ. Абы щхьэгъусэ хуэхъуащ илъэс 17 зи ныбжь Сэлимэт – Исмэхьил
къищIащ и къарур, зэчийр зытриухуэну Iуэхугъуэхэр. Нэхъыщхьэра-
къищIыкIа пэш иным телъэщIыхьын иухри, абы ерагъыу зыкъиIэтащ.
къищтэри ар паркым кIуащ. Хэт ищIэрэ, хуэзэнкIэ хъунщ иджыри.
къищтэу езым и мафIэм пэридзэ, ар къызэщIигъэрыуэж зэрыхъунур,
къищырт. НыбжькIэ щIалэ дыдэми, гъащIэм и дыджымрэ и гуащIэмрэ
къищэхуурэ, КъэбэрдейкIэ кIуэ хуэзэмэ, иригъэшэнт. Мыбы къахуэкIуэ
къодаIуэри дыпхуей хъумэ, укъэдгъуэтынщ, жаIэри сыкъаутIыпщыж.
къокI. Ди эрэм и пэкIэ лIэщIыгъуэхэм ирихьэлIэу Севернэ Кавказым аргуэру
къокIуэжри тыркубзэ телевизорым йоплъ. Аращи, абы теша мэхъу.
къомми я нэр къижу я шур ирагъэхьащ, еуапIэ хуамыгъуэту, «Беслъэн
къомым я уэздыгъэхэм укъагъэнэхуу къафэ. Джэгу… Псапэрэ гуапэрэ
къосри, кIэух концертым зыкъыщыдгъэлъэгъуэну, утыкум дыкъохьэ.
къохъу. Оливэ купкъхэр нэхъ пэгъунэгъуу къыбгъэдэсхэм я тепщэчым иредзэ.
къохъуэн-къоцIэн. Куэбжэр ягъэбыдащ, къебгъэрыкIуэкIэ, быдапIэр
къохьэ Сэнят. Къохьэри, клубым щIэсхэм яхоплъэ, зыгуэр къилъыхъуэ
кърагъэкIыу утыку куэдрэ къимыувэми. Абыхэм ящыщ зыуэ си щхьэкIэ
къралъхьэу щIадзэ. Абы и зэчийм адэкIи зрагъэужьын папщIэ, Налшык
къращIылIа теуэхэм зрамыгъэхьу, фIыщэу ялъагъу я хэкум къафIинэн.
къращIылIэ. Шэмырзэ Людмилэ япэу щыджэгуащ «Жэгъуэш» фильмым.
кърешэлIэж. Къэт-къэмытыр я щхьэм илъщи, къажьэхэлъэдэж цIыкIухэм
къригъэкIыр?» жаIэмэ, мис абы щхьэкIэ «Адыгэ псалъалъэм» итыр:
къригъэхынт, нэкIутIэр апхуэдизкIэ домбейти. Къамэм щыIуплъэм, бзу
къридзэххэртэкъым, абы «зэхищIыхьхэм» къалэ псор щыгъуазэт, езы
кърикIуар – зыкIэ нэхъ мыхъуми, Iэжьэгъу сыхъуфмэ, сигу зэгъэнущ…
къринэри, шабзэрэ джатэкIэ зызэщIиузэдащ. Псэ быдэу къыщIэкIащ
къритыртэкъым. А псор сэ сымыщIэми хъуну жиIэрт. Аурэ сымыцIыху
кърихьэлIахэм. Ди хъуреягъым щыс жылэхэм лIыкIуэ къызыдэмыкIа
къуагъым къыкъуэлъэдащи, си кIэкъуащIэр «цIыкъ» жиIэу яубыдауэ
къуажэ ТIэшхэ ящыщ гуэрым хуищIауэ щытащ. Музейр къызэIуахауэ
къуажэ зэтедгъэсхьахэм къыдих сырымэмрэ фIэкI къахуэдмыгъанэу.
къуажэм нэсыжынущ, бригадир пцIыупс къысхужаIэу бригадэм дауэ
къуажэр зэхуэсауэ къыщыпэплъэм нэсыху алэрыбгъу траубгъуат. Лэкъумэн
къуажэр пщыншэу къызэхэнэмэ псэуа зэрыхъунум. Ауэ ар и нэгу ЖьантIэ
къуапитIыр зыIыгъыу уанэ щхьэнтэм тес цIыхубзыр езым и IэплIэм
къуапэ, е и чыцIыбжьыр (танэбжьэр) иджыри фIэкIакъым. Япэр зэхьэлIар сабий
къуацэ тIэкIуи къыпхухилъэфынмэ, Iей… иджыпсту къэзгъэтэджынщ. Бот,
къуацэ-чыцэ псыIэм мафIэ яхущIэгъанэртэкъым. Ауэ мыбдеж Лу и
къуацэ-чыцэхэм сэ жаным хуэдэу сызэхауIыхьат, ауэ си уIэгъэ псори
къуащ, кIэртIофыр къыдитIыжащ. Мис иджы нартыху къыдэчыжыгъуэщи,
къудамэр къиухащ. Я быныр езыхэм я лъагъуэм ирикIуэжыну зэрыхущIэкъум адэ-анэр
къудей щхьэкIэ къэпщтами, нетIэ зэрыжаIам хуэдэу, нэмыцэм пропагандэ
къудейуэ, фыкъызихьэлIащ… Зэ умыпIащIэ, зыгуэр къэдгупсысынщ иджыпсту.
къудейщ бжьэ къэпщIам хуэдэу зэрызехьэ цIыхум. Хъыджэбзхэм удз
къудейщ. Судыр зэрызэфIэкIыуи ар, хэкум кърамынэу, Сыбыр ирагъэшащ.
къулеигъэ, и дахагъэ псори къызэригъэIурыщIэфым хуэдэу а къалэныр
къулыкъу хуэщIэным. Хьэжылъашэм итхыгъащ: «КультурэщIэм десэну и чэзу
къупщхьэмрэ сыкъыхуэбгъэнащ. АпхуэдизкIэ псынщIэ сыхъуащи, жьы
къуршыпсхэр, абыхэм я бгъуитIымкIэ зи Iэгухэр щызыущIа ди губгъуэ
къухьэпIэ лъэныкъуэмкIэ щызауэ партизанхэм я пашэхэм ящыщ зы
къуэ, къуэш, щхьэгъусэ, адэ, адэшхуэ гумащIэт, ныбжьэгъу пэжт.
къуэм къиутIыпщыжын имыдэу аращ. Дэнэу пIэрэ здригъашэр? Нобэ
къуэм къыхуишат. Жэщих-махуих хъуауэ зэпымычауэ нысашэ джэгур
къуэпс пщIыхьэпIэр ескъутэкIт дадэ цIыкIурэ дадэшхуэрэ сыкъыщагъэушам.
къуэпсу къыхэгъэщхьэхукIа мыхъуами, бзылъхугъэхэм я усыгъэр и
къуэр бгъафIэ, ущысхь хъунукъым, ар гугъу ехьурэ къэхъун хуейщ.
къуэш Балъкъэр Зэбыт «Кабардинка» ансамблым илъэс бжыгъэ куэдкIэ
къыIэрыхьащ. Тхылъым зи Iэ щIэдзар и ныбжьэгъужь тетырт. Абы
къыIэщIигъэуващ. Фалъэхэр фалъэшхуэт, осетин фадэ фIыцIэр изу ярытт,
къыбгурыIуэн папщIэ щхьэпэ хъун защIэщ критикым абы къыхих гупсысэхэри.
къыбгъэдэлъэдауэ хъыджэбз цIыкIум IэплIэ къыхуащI. И быныр псэууэ
къыбжиIэрт. ИтIанэ, ар апхуэдизкIэ Iэшмэкъугути, жьэгу дапхъэм тет
къыгурыIуэнущ. Мыр ахъшэщ, кIуэи бэзэрыр къызэхэкIухь, телъым я
къыгуэпх мыхъуну адыгэбзэм, адыгэ тхыдэм, адыгэ щэнхабзэм епхауэ
къыдагъэзын хуэдэу. Ар, дауи, Iуэху тыншкъым. Ауэ дэ зыр адрейм
къыдагъэкI «Адыгэ псалъэ» газетым, Дунейпсо Адыгэ Хасэм, Къэбэрдей
къыдгурыIуэркъым. КъинэмыщIауи, ар ди хабзэм къезэгъыркъым…»
къыджезыIэр гъэгъахэм я закъуэкъым, атIэ пхъэщхьэмыщхьэхэмкIи
къыджиIар гъэщIэгъуэнщ, «вагъуэ» псори зэмыгупсыс Iуэхугъуэщ.
къыдигъэкIа «Мазэм фIэкIа зыми имылъэгъуар» тхылъ гъуэзэджэр,
къыдигъэкIыныр зи пщэ къыдэхуэ институтми абы гулъытэ зэрыхуищIышхуэ щыIэкъым.
къыдигъэлъагъу щхьэкIэ, мыр къехъулIати, мыдрейр нэхъ фагъуэ хъуати,
къыдихьэлIат Беслъэн, – унэм хэлъ щхьэгъубжэ цIыкIум къыдэплъу
къыдоIэпыкъу – адыгэм я псэукIэр апхуэдэщ, тхьэмыщкIэр и закъуэу
къыдришеящ Тимур, и щхьэгъусэм пежьэ зэримыхабзэр щыгъупщэжауэ.
къыдэбгъэрыкIуащи: къабзагъэм, хьэрэмыгъэншагъэм, гумащIагъэм,
къыдэгъэкIыным къэралыр къыхишэрт. ИпэжыпIэкIэ, а унафэр дунейм
къыдэкIыгъуэм тетащ ди тхакIуэ, усакIуэ нэхъыжьхэу, нэхъыщIэхэу
къыдэкIыжащ. Гум къыбгъэдыхьэжри, витIми хэкIыжауэ къыщIэкIащ.
къыдэкIыным ехьэлIа лэжьыгъэм и къызэгъэпэщакIуэу (автор гупми
къыдэнэнукъым къалэм: псым хэддза хущхъуэмкIэ загъэнщIынукъым
къыдэнэхэми, къызэринэкIхэми иринэщхъейркъым усакIуэр – мыбдеж
къыдэфхьами, дэфхи банэ тефпIэ, жеIэри къоув. Ухуитщ, тIасэ цIыкIуурэ
къыдэхуэ къалэныр зыгъэзэщIа, гъащIэм и уасэр зыщIэ цIыхур уахътыншэщ:
къыжраIэ. А гупыр зауэлI хэплъыхьа защIэт. Афэ джанэ ящыгът,
къыжраIэр ятхыу аращ. Бзэрэ тхылърэ зымыщIэ адэшхуэ-анэшхуэхэм,
къыжьэхэпхъуа хьэхъур зыбгъэдигъэхьакъым, хуэдзэлэшха мыхъумэ…
къызбгъурынэжар зытIущт. Абыхэм садэщIыгъуу псынщIэу сыкъолъэтэхыж.
къызгурыIуэжыркъым, – жи псалъэ къэс игури и псэри хилъхьэу. – Уэ уи
къыздиIукIымкIэ. Машинэм и уэздыгъэр щатридзэм, бзаджащIэхэр
къыздикI лъэныкъуэмкIэ зэплъэкIыжынщи, унагъуэ цIыкIу къызыхэкIам
къыздикIар дымыщIэххэ хуэдэурэ, къытхэхъуами ягъэ кIынтэкъым.
къыздикIари къыздихуари ямыщIэу къуажэм къигъэзэжауэ дэс лIыжьым
къыздэшхэну, зы бжьи къыздефэну къыщезгъэблагъэм, арэзы хъури, я
къызжиIащ: «Мис мыр уи тренерщ. Уи анэм етIуанэу гъащIэ къуитащи,
къызжиIэми, дауэрэ зыкъысхуищIми, си тхьэкIумэ измыгъэхьэу сежьэжа
къызжиIэнкъэ…» – апхуэдэ гупсысэ хьэлъэхэм Розэ хэтт, ар здрахьэлIа
къызитащ, къищынэмыщIауэ, тетыгъуэр къэсхьмэ, ар Амырейм ипщ
къызыгурыIуэ Дыщэнэ хэкIыпIэ къегъуэт: дзэпщ ищIахэу, зекIуэ
къызыгурымыIуэхэр сыту тхьэмыщкIэ! Армыхъу ди анэнэпIэсыр зэщхьыр
къызытримыхьэр зыщ – Берлин зэрыжьырщ. «Берлин щIэщ» жыпIэрэ
къызыхуихьынухэм я жэрдэмкIэ. Народыр пэрыуэн хуейщ мы зауэм,
къызэгъэпэщынымкIэ, егъэкIуэкIынымкIэ икъукIэ щхьэпэ хъурт парт
къызэмыупщIауэ, япэ лъагъуныгъэм и къуэпсыр си гум къожалIэ.
къызэпщIэфа?! хьэдэм лъэгуажьэмыщхьэу щхьэщоувэри, гухэщIу магъ.
къызэрагъэнар. Шэрджэсхэм я псэр пытыхукIэ, ахэр яхъумэнущ. А
къызэрагъэпэщащ. Урысей псом и цIыхухэм я Iыхьлы лIыхъужьхэр
къызэригъэпэщыну и мурадащ. А псом пэж лъэпкъ зэрыхэмылъыр нобэ
къызэрыгувэр ди жагъуэтэкъым. АрщхьэкIэ ари зы гъэ-зы зэман къосыж.
къызэрыгуэкI пхъэ унэ лъахъшэ цIыкIут. ПщIантIэри пхъэ бжыхькIэ
къызэрыгъуэтыжауэ къэпсэлъащ гъэр ящIа цIыкIур. – Сэ щхьэкIэ
къызэрыдихьэхыр. Гукъанэ гуэр къызыхэмыкI щыIэкъым, ауэ ахэри
къызэрызгурыIуэмкIэ. Илъэс бжыгъэ хъуауэ къытхэсщ. Хэт ищIэрэ
къызэрызухам и фIыгъэкIэ, Литинститутым очнэу сыщеджэну хуит
къызэрызухыу сыщIэтIысхьамэ зыгуэрт, иджы сабийр спIын хуейуэ дэнэ
къызэрыришэлIэжрэ куэд щIат. Зы илъэс нэхъыбэкIэ тхуэхьыжыну си
къызэрысIэтынуми семыгупсысауэ, сызэкIэщIэзызэу къэп гъуэжьыжьым
къызэрыувыр. ЩыIэщ нэхъ пыухыкIауэ «УФ-м и лъэпкъхэм я бзэхэм
къызэрыхэмыхьэжым гуныкъуэгъуэ къыдитырт. А гуныкъуэгъуэр уэ
къызэрыщагъэлъэгъуар, «Тыргъэтауэр» хьэрыпыбзэкIэ зэрадзэкIыу
къызэтеувыIащ. ИхъуреягъкIэ щым хъуащ. Ауэ сыт мыбы зэхихыр?!
къызэхъулIакъым, зауэм сыхэхутэри. Си сатур къызэмыхъулIами,
къызэхьэлъэкI хъуащ, нэхъ сыжэщIащ. Си анэри ирогузавэ абы, сысымаджэ и гугъэщ.
къызэщIэзыубыда тхылъ дунейм къытехьакъым ди бзэкIэ тхауэ. А зэман
къызэщIэкъуэжыгъуейт. АтIэми, си пIэм уитмэ: узыхэсхэм уи ныбжькIэ
къызэщIэтэджауэ, ауэ ар абы хуэхьэзыр зэрыхъум гу лъыботэ. Абы
къыкIэлъызэрахьам гу щабэ къамыщIатэмэ. УсакIуэми щIагъыбзэу и
къыкIэлъыщIэжащ, пщIантIэм димыгъэкIыну. ТIури напIэзыпIэм я пIэ
къылъыса нэхъей. Кхъузанэ пхъашэми кхъузанэ щабэми щIигъэкIырт абы
къылъэIэсат Тутхьэлии, зыIэщIигъэкIыфынутэкъым гугъэ закъуэу
къылъэмыIэсыгъамэ. Ауэ, усакIуэм бийхэм IэщIаха псэ къабзэм адэкIэ
къыпахыну зыхуейр. Иужьым пщафIэхэм ящыщ зым щэхуу къажриIащ
къыпищэнум пэплъэрт. Езы Мацу зэуэ гу лъитакъым ГъуэгулI тIэкIу
къыпхуашийурэ жаIэнущ: «Феплъыт, мыстхэ я нысэу щытар блокIыр».
къыпхуимыщIэфынрэ щымыIэу арат. Зи зэманыр апхуэдизу зэпэубыда,
къыпхуищIынут – хабзэ хэлът, хабзэ ищIэрт, ар зэрихъумэным яужь
къыпщохъу. Ауэрэ уафэ гъунэм еIусэу къызэтеувыIа мис а бгыщхьэ
къыпщыгугъи срихьэлIакъым. Ар пхуэфащэ уэ? Уэ пхуэдэкъэ убыхым
къыпщыгуфIыкIынущ нэмыцэхэр, ауэ гъунэгъу узыхуащIынукъым, ар
къыпыгуфIыкIащ. ГъуэгулI, тIэкIуи зигъэпагэ-зигъэпагэу, щIалэхэм я
къыслъимытэу сыкIэлъыщIохьэ. ЛIы хьэрэмыжьым хуэшысэр гъуэншэдж
къыстеIуэтыхьурэ Пётр сигъэпскIащ. Джанэ-гъуэншэдж щIагъщIэлъ
къыстехуэу щытащ жысIэу си жьыщхьэ тхьэмыщкIафэ зытезгъэуэнуи,
къыстридзэу и нэгум сыщиплъакIэ. Ауэ зы гукъеуэ сиIэу сыкъэкIуэжащи,
къысфIощIри. УэркIи, апхуэдизу уэщхь сэркIи нэгъуэщI хэкIыпIэ
къысхудэш. ЦIыхум дыкъыумыгъащIэ. ПщIэгъуалэр къысхудумышмэ,
къысщохъу. ДыкIуатэурэ, дыгъэм пэлыд къурш хужьыпсым сыIуплъащ.
къытегъуэлъхьа хьэлъэр, ауэ иджы хуэдэу зэи къеныкъуэкъуакъым.
къытесшэфыну сыкъегъэгугъэ, ауэ фымыгъэпIащIэ, и Iуэхур зыхуэкIуэн
къытеувэрт, Фэуаз къэсыжащ, жаIэрти. Сэри унэм сыщIыхьэжыным и
къытехуэрт Елгъэр Кашиф, Журт Биберд, МафIэдз Сэрэбий, Мэзыхьэ Борис,
къытехуэу хуежьащ. ЗанщIэуи цIыхухэм я гумрэ я псэмрэ дыхьащ, и
къытехьащ, лIы тIурытIыххэ ису. Ахэр гуапэу къригъэблагъэри, Мудар
къытрагъэхьэ, ар сыт хуэдэ къытехьэкIэу мыхъуми. Ардыдэм хэту бзэм и
къытримыгъэкIыу еплъырт Доуджи хъан. ТIуми фIыуэ къагурыIуэрт
къыттет зэпытти, ди Iуэху зыIутыр, ди къалэнхэр, зыми гуригъэIуэжын
къытумыхьэу мыпхуэдэ жэуап епт хъуну сфIэкъабылщ: щыIэщ апхуэдэ «цIыху
къытхуигъуэтащ, дыкъигъэдэIуащ абы. Сэ сощIэж къыддеджэ щIалэ
къытщIэхъуэ щIэблэ цIыкIухэр «къабзэрыпсалъэм» щыхуагъасэкIэ. Раисэ,
къыумышэу сэ сыкъэпшамэ, партым укъыхэцIуукIыу ухэтт иджы. Уи
къыфIащауэ щытащ «СССР-м и кхъухьлъатэзехуэ нэхъ Iэзэ» цIэ лъапIэр.
къыфIащащ «Къэбэрдей-Балъкъэр Республикэм и цIыхубэ усакIуэ»
къыхащIыкI хъуа нэужьи, пасэрей Iэщэм (мывопцIэм) и цIэр къызэтенащ: мывопцIэкIэ
къыхечри, жьакIэр кIэщIу пегъэщ. И дуней дыджым зэрытет жьакIэр темытыжу
къыхещIыкI. Ар щIэмысурэтыщIыр лIо?! СурэтыщIщ, сурэтыщI къудейуэ
къыхилъхьа зэхъуэкIыныгъэхэм зэрытеухуамкIэ. Апхуэдэ тхыгъэу
къыхиубыдыкIыу ишхауэ аракъым, атIэ хъудз гъунажэти, аращ. Уи
къыхиха IэщIагъэм игурэ и псэрэ етауэ зэрырилажьэр сымаджэхэм
къыхохьэри уэхъуэпсыхъуэр зэрихьэу мэкIий. ЦIыхубзыр къоушыжри, и
къыхуамыщIрэ, жиIэуи гузэрыдзэ ищIынукъым. Ауэ Iуэху щIэгъуэм
къыхуащIыну унафэр зыхуэдэр ящIэрт. Абы намыгъэсу, мобы езым Публицистикэ
къыхуегъэкIуркъым. Ар ибгъукIэ къызэрыщетIэсэхынур ищIамэ, и
къыхуегъэув, уэрэджыIакIуэм унафэ хуещI хьэщIэм уэрэд жриIэурэ и
къыхуемыхьэкIыу дыщэ IэпщэхъукIэ сондэджэр гуэрым ирихъуэжащ.
къыхуигъэIэгъуэр лейтенант Быдэм и гуп цIыкIум?.. Дыгъуэпшыхь ар
къыхуиухатэкъым зыхуэзэша и Iыхьлыхэм гу ящихуэху ябгъэдэсыну – ар
къыхуищэхуащ зэи, тIэуи, щэи… ИтIанэ къеупщIащ: «Дапщэщ лэжьэн
къыхукъуэплърэ, къаплъэнэф пэлъытэу ар дунейм къызэрытенэнур
къыхутрикIэурэ итхьэщIу. Рае абы иритырт зыхуейуэ къыжриIэхэр,
къыхуэгуапэу, абы къыхэкIыуи, уеблэмэ щIымахуэ махуэ кIэщIхэу
къыхуэкIыххэрэ?.. ЛъэкIыу къыхуэкIрэ. Дэнэ кIуэми, сыт имыщIэми,
къыхуэнэжамкIи, ауэ и щхьэм щыгугъыжыртэкъым – и куцIыр ткIуат.
къыхэкIами – зэ къэпхьамэ, гува-щIэхами къыппегъуэкIыжынущ. Хэкум
къыхэкIкIэ, унафэ зыщI лIэужьу къэгъуэгурыкIуэрт. Я къэрал щыхьэру
къыхэнэри, 1947 гъэ пщIондэ Лейпциг къалэм (Германием) къулыкъу
къыщIалъагъур. Ар занщIэу наIуэ щыхъурт поэзием теухуауэ екIуэкI
къыщIех, къепцIыжахэр и пащхьэ кърагъэуватэмэ, асыхьэту я щхьэр
къыщIидзами, абы и псалъэр нобэ лъэпкъыр зыхуей мылъку хъуащ.
къыщIидзэжащ. Мысхьуд къыгурыIуат Iуэхур зыIутри, сыным хуэдэу щытт,
къыщIикIуэтын щыIэтэкъым, бзаджэт, хьилэшыт; Адэлджэрий шууейт,
къыщIызэлъэIур арат), хуабэвэхт. Ауэ си къуажэгъухэри хуабэу хуэпат:
къыщIыхьа егъэджакIуэм и дежкIэ и щхьэр ещI – «мобыкIэ плъэ» жыхуиIэу.
къыщIыхьар щилъагъум. – Дахэлинэ, си шыпхъу цIыкIу, сыту сыпхуей
къыщIэжри, и къуэр зэрыщытыр щилъагъум, къызэтеувыIащ, ауэ и
къыщIэкIатэкъым. Дыгъэр сыт – ди анэр хадапщIэ дэкIатэкъым, ди адэм
къыщIэкIуэрейри. И щхьэгъусэм зы ерыскъы IэфI гуэр ипщэфIамэ, ар
къыщIэкIынкъым, ауэ ди тхакIуэ хьэлэмэтым и гуфIэгъуэр ямылей щIэхъур,
къыщIэкIынкъым, – зэхъуцацэрт ахэр. – ЕшагъэнкIи мэхъу, уафэмрэ
къыщIэкIынущ абыхэм хьэпшып цIыкIуфэкIу гуэрхэр зэIэпахыу зэрыщы- 117
къыщIэкIынущ. Дауи, дэкIыгъуэрагъэнтэкъым апхуэдэу жезыгъэIар.
къыщIэкIынщ нэхъыфIри», – жеIэри Василий Иванович къыбгъэдохьэ.
къыщIэкIынщ, зэ хузэфIэкIынщ ар абы, ауэ етIуанэу еплъын цIыху
къыщалъытэр бгъэлыгубэрщ. Ар тхьэмадэм ират. Тхьэмадэм бгъэлыгубэм
къыщащIэм, здагъакIуэр къагъанэри, гуимэкIэ къахухьа я быдапIэм
къыщезауэм, «Уи къуэшым щхьэ уезауэрэ?» – жиIэу зы щIалэ цIыкIу
къыщекIуэкIа псэукIэ хьэлъэрами, тхакIуэм и гупсысэр зауэм Iутхэм я
къыщилъагъум, зричри, нэр темыпыIэу, хъыжьэу щIидзащ и сэшхуэ
къыщихькIэ зы ткIуэпс нэхъ мыхъуми ирикIутауэ ялъэгъуатэкъым;
къыщищтар, пу мэшалэхь жиIэурэ, IэпыхункIэ гузавэу, и бгыр гъэшауэ
къыщохутэ, нэса-нэмысауэ Хэку зауэшхуэр къохъей. ЗэрыпхъуакIуэхэм
къыщохъу, и бгъэм хьэлъэ гуэр тегъуэлъхьащи, бэуапIэ къритыркъым,
къыщритым, цIыхубзым щэхуу ар IэпэбжьэкIэ къипщыну хуежьащ. И
къыщыIуахым, зэрышха хьэкъущыкъу тIэкIур яхудишиикIыжащ. Арати,
къыщыIуэтэжа, адыгэ лъэпкъым теухуауэ псалъэшхуэ щыжиIа гурыщIэ тхылъщ
къыщыблэ нэхугъэм хуишэу, абы нэсыным хущIэкъуу зэрыхуэкIуар. Хьэбалэ
къыщыгурымыIуэм, тхуей кIащIэ хуэдэу лъэщ и IэшхуитIымкIэ Iэбэщ
къыщызжиIэм, къэзгъэгугъэри дэзгъэкIуатэкъым. Абы дэкIуамэ, сэ
къыщызэIуахынум щыгъуэ партым и обкомым и япэ секретару щыта
къыщызэIусхри, абы илъэс 13-кIэ сыщылэжьащ. Бахъсэн щыIэ цIыхубэ
къыщызэкIэщIитхъым щхьэукъуэри, шыбз гуартэр мэзым щIыхьэжащ.
къыщыкI удз лIэужьыгъуэхэм ящыщу 120-м Кавказ псом и зы нэгъуэщI
къыщысщIар ар зыпIыжа и анэшхуэри дунейм зэрехыжар, и Iыхьлыхэм
къыщытщ адыгэ фащэ зыщыгъ бгырыс щIалэ. Уэзырмэс и пыIэр дахэу
къыщытщ шы зыщыплI зыщIэхуэн шэщ. Шэщым адэкIэ ухуэныгъэ зыри
къыщыувыIащ Iуащхьэ щыгум тет жыг закъуэм деж, абы и лъабжьэм
къыщыфIэщIыжаи къэхъуащ, арщхьэкIэ къахуигъэкIуэтакъым. Ари дэ
къыщыхута щIыпIэхэм щIэупщIэ щамыIэу. Тэмэму зыте- Публицистикэ
къыщыхъуа Iуэхухэрщ, лъэпкъ IуэрыIуатэм щызекIуэ хъыбархэрщ. Мы
къыщыхъуми ищIэу (ищIэн хуейуэ, ищIэ и гугъэжу). НэгъуэщI хэтыкIи
къыщыщIар ямыщIэу, ар делэ хъуа я гугъэу и гъусэхэр абы къоплъ.
къыщыщIэдзауэ тхьэкIумэм нэс къыупщмэ, бжьизих хъууэ. Абы и уасэм
къэIуэтэкIэ зэщIэкъузауэ, узыIэпишэрэ укъимыутIыпщу, зы Iуэхум
къэIэпхъуэжыну. «Си псэм гугъуехь телъынущ», – къыджиIауэ щытащ.
къэбгъуэтыжынщ! Уи жагъуэ умыщI, – къыщIигъуащ ди адэм, – ар ди
къэбгъэсэбэп хъунут зауэ IуэхукIэ. А кхъухьхэр зэрыщыту хьэтхэм
къэблэжьыжарщ. Уэ сыбгъэшхыну иджыпсту мыбдеж къысхутебгъэувар си
къэбэрдей зауэлI цIэрыIуэм и щIыхькIэ. Сэ сщIэркъым, а лIыхъужьыр
къэбэрдейхэмрэ абхъазхэмрэ къагъэсэбэп псалъэхэри щызэтехуэ куэдрэ
къэгузэващ ХьэIишэт. А меданым абы и гур жащ сымаджэрилэ хъуа
къэгумащIэри и шабзэр ирихьэхыжащ, мыр сыт нэкъыфIэщI, жери.
къэдубыдат, абы дэс япон сэлэт зытхухыр дэтхури. Абы пэгъунэгъу мэз
къэзгъэпцIэжу аращ. Сэ а усэхэм сарещхьыжкъым икIи ар нэгъэсауэ
къэзгъэсэбэпынщ. Ауэ сэ сыхуейкъым хамэIэкIэ шыпсыранэ сыпщIэну.
къэзышауэ щытар округым и администрацэм пщылIхэр IугъэкIыжыным
къэкIуагъитIыр къэпIащIэу къакIуэрт, я натIэ илъыр ямыщIэу. Ноби
къэкIуакъэ – щIалэ цIыкIур бзэхырт занщIэу. УлIмэ, уэ къащIэт абы мэзыр
къэкIуащ! – Iэлбий къопхъуэри еубыд, школым зэрыщIэбакъуэу. – ЖыIэт,
къэкIуащ, жиIэри. И насыпти, а тхылъыр Мысост итхауи имытхауи
къэкIуэну. Ауэ занщIэуи Iэдакъэ щIэплъуи плъа пэтми, Жэнэт и нэм
къэкIуэнум теухуауэ диIэ гупсысэхэр зэтохуэ, ауэ дэ дымащIэщ.
къэкIыжащ Кулисэт и псалъэхэри: «Уэ орден е медаль къуатынкIэ хъунщ, 87
къэкIыжырт уи псалъэхэр: «Си псэр пщIыгъущ!», «Уэ узмылъагъуу,
къэкъутэжауэ, абы и къутахуэхэм хьэ Iущыр хэплъэжу. Сэфар абы еплъри
къэмыкIуэн щхьэкIэ (Мазэ ныкъуэ щхъуантIэ). 2. Зыгуэр къызэращIэжар,
къэнауэ аракъэ? Пэжу, хъыджэбзым ещIэ Елбэздыкъуэрэ Дыщэнэрэ
къэнахэм щхьэкIэ гуныкъуэгъуэ сыщиIэ щыIащ, япэ илъэситхум а
къэнащ. Мурэ и пщэр хеш, икIи тхьэкIумэм къиIуэ хуэдэщ: си псэм
къэнэжакъым – ижь лъандэрэ зыщыпсэуа я щIыналъэр цIыху мелуанхэм ирагъэбгынащ.
къэп хъархэм, ашыкхэм, пэгунхэм, тэрэзэ тепщэчхэм къилыдыкI, къиплъ
къэралхэм ис ди лъэпкъэгъухэм я щIэблэм. Абыхэм ди университетым
къэралхэм нэхърэ. Псоми яхурикъун лэжьапIэ щыIэкъым, улажьэми
къэралхэм щыпсэу ди лъэпкъэгъухэр зэпшэлIащ, адыгэхэм я щэнхабзэ,
къэралыбзэ щащIащ, финн сабийхэм я анэдэлъхубзэмрэ инджылыбзэмрэ
къэралыгъуэр зэфIэувэным хэлъхьэныгъэшхуэ хуэзыщIа Черкасскэ
къэралым и дэнэ щIыпIи щыжаIэу къекIуэкIащ, иджырей щIэблэхэми
къэралым и унафэщIхэми къэтлъытащ КIуэкIуэ Валерэ абы щыгъуэ
къэралым ухэуэмэ, лъэпкъ зэмызэгъ защIэу зэхэтщи, зэбгрыжыжынщ,
къэрэгъулхэми, Iэщми жейр IэфIу къаIуроблэ, апщыгъуэхэм дыгъужьхэр
къэс дэлът дыщэм къыхэщIыкIарэ налкъутналмэскIэ гъэщIэрэщIэжауэ
къэс зэ згъауэрти, зы махуэ гуэрым абы къридзыжа пIэтIрон нэщIыжьыр
къэс къаш гъэшыр зыхуэдизыр пщэдджыжьым партым и райкомым и япэ
къэса хуэдэ къытщыхъуныр гъэщIэгъуэнкъым. Ауэ а псалъэ дыдэр
къэсыхукIэ а къыхэтхыкIыныр щебгъэкIуэкIкIэ… Аращи, нэгъабэ, абы
къэтхьыну дыхуейкъым, ауэ апхуэдизу урысхэр «щыгъупщэх» хъуну
къэтхьыну зэгъусэу мэз дыкIуамэ, сэ нэхъ пхъэ IэплIэ цIыкIухэр
къэтым? – къызоупщI ар. – Зы дакъикъипщI дэкIыжым мы шхапIэм
къэтэджщ, и IитIыр и щIыбагъымкIэ щызэридзэри, къикIукI-никIукIыу
къэувыIащ. Абы ис мотоциклистыр лъэмыжым къытегуплIэ нэмыцэхэм
къэушам хуэусэу, бзухэм къраш уэрэдым щIэдэIукIыу, и бгъэм щызу
къэхута хъуауэ щыIэр ЩоджэнцIыкIу Алийрэ (зытхар ХьэкIуащэ А.)
къэхутакIуэхэм я пщIэр имыгъэкIуэду, абыхэм я Iэужьыр гупсэхуу
къэхутэныгъэ купщIафIэхэм кърикIуахэм Iэмал къат химие технологием
къэхъуащ, мыр зы, мор тIу, мор щы. IупщIщ. Иджы сыхьэтыпэ фыпэтынукъым мыбы.
къэхьэхун, я дзэ къыхуэшу и лъэIур къыщыхуащIэн Iэмал къэгъуэтын
къэщIэлэжу жысIэ хуэдэу уригъэгупсысынкIэ мэхъу. Кхъэри – ди хэкум
лIы куцI узыншэ зыхищIэхэр. А мэсхьэбым тету гъащIэм хаупцIам
лIыгъэмрэ къабзагъымрэ яхуэфащэу. Абы и тхыгъэхэр хьэрып утыкум
лIыгъэрат. А тIур бийхэм я жэщ тIысыпIэм плъэIуакIуэ-дэIуакIуэ
лIыжьыр къагъэтэджакъым. Апхуэдэу щыхъум, Мацу ФатIимэт зыбгъэдишэри жриIащ:
лIыжьыр япэ щIыкIэ хэвгъэщхьэж, жесIэну? Дауэ щытми, цIыхущ, цIыхум
лIыкIуэ къиутIыпща хъунщ Алэдамэ. Атисэ и тетыгъуэщ ныжэби, абы
лIыкIуэ ягъэкIуахэми ар яхэтащ. Къыщигъэзэжам еупщIахэт: «Сыт
лIым къыгурыIуащ нэхъ зыщышына дыдэр къызэрыхъуар – шабзэпэм
лIыр стрихыну аращ…» Абы хэту Къэралбий лъапэпцIийуэ къыщIохьэж.
лIыхъужь къытхуэнэжа мащIэхэр гуныкъуэгъуэншэу дгъэпсэун?! Абыхэм
лIыхъужьхэр. КIуэаракъэ, дэтхэнэми я тIасхъэр щэхуу щIихыурэ
лIыхъужьым и сурэтыр иIыгъынырщ, абы и фэеплъыр зэрихъумэр, пщIэ
лIыщIапIитI Iууващ: махуэм мэлыхъуэт, жэщым шы табын плъырт.
лIыщIэным итхьэкъужауэ, гъунэ къыдэкIхэм я бжэIух-я бо тхъуакIуэу
лIэужьыгъуэ хьэлэмэт цIыкIумкIэ къыщIашурэ. Лэжьыгъэр хьэлъэт. Зы
лIэужьыгъуэу тIу тщIащ: зыр урыс графикэм (кириллицэм) тету,
лей ебгъэтхьэщIыжыху, уи щхьэ ядэбгъэсысу щыс, ар нэхъыфIмэ.
литературэ IуэхухэмкIи, тхакIуэхэм я юбилейхэр гъэлъэпIэным ехьэлIауи
литературэ хасэмрэ абы и тхьэмадэу илъэс куэдкIэ щыта усакIуэ,
литературэм и псыпэр дэнэ деж къыщежьэр?» зи фIэщыгъэр (еплъ:
литературэм фIыкIэ къыщIыхэнэнур куэд мэхъу. Абыхэм ящыщ гуэрщ
лъабжьэ яхуэхъуа къэхъугъэхэм я закъуэкъым, атIэ абыхэм я мотив
лъабжьэр а мажусий дауэдапщэхэм зэрекIуэлIэжыр. Зырызыххэщ абы
лъабжьэр бжьыныщхьэм ещхьщ. МэкъупIэхэм, губгъуэхэм, хьэцэпэцэ
лъагъуныгъэр быдэрэ къызгурыIуэн папщIэ, сыхуэзэн хуейщ. Сэ абы
лъагъуныгъэр нэхъ лъагэ мыхъуамэ, зыкIи нэхъ къэлъэхъшакъым.
лъагъуныгъэр тхылъеджэхэм я деж нехьэс… къызэриIуатэ бзэмкIэ». Сыту
лъагъуныгъэри уэращ зейр. Дэ дякум ныбжьэгъугъэ дэлъыжкъым. БжесIам
лъагэм гъуэгур зэхуищIауэ, кIуапIэ къритыркъым, халатыкIэри псыф
лъагэу Iэтарэ и Iупэр зэтежу, и гур къилъэтын хуэдизу къигуфIыкIыу.
лъакъуэ цIыкIуищыр хужьщ, и анэм ещхьыркъабзэу, и натIэми IэпапIэ
лъандэрэ къызэрекIуэкIыр. Румэ игу къэкIыжащ я гъунэгъу Iэминат
лъандэрэ? Гуащэзилэ зэрыщымыIэжрэ, сэ сесэжат си гур нэщIу, си
лъапIэщ цIыхум я зэIузэпэщыр. ЦIыхуу щыIэм я нэхъыбэри апхуэдэщ.
лъапIэщ, узыншагъэ быдэ Тхьэм къарит, Iуэхугъуэ дахэкIэ Тхьэм
лъапэм щIэса ди пехотэр къакIуэу къуажэм къытхудэтIысхьакъым,
лъейуэ. – Зыгъэсыс, фыщымылIакIэ, зыгуэр фщIэуэ, зыгуэри фшхыуэ
лъитэжри, убыдыжыпIэ зимыIэр псалъэкIэ хигъэгъуэщэжыну, гуфIэ
лъы ткIуэпс къыщIэмынэжыху, Iэщэр игъэтIылъакъым. Андырхъуейм и псэр
лъыкIэ къагухьэ фракийхэм, теракесхэм, касситхэм, нэгъуэщIхэм
лъыхъуа нэужь. ТIэкIу-тIэкIуурэ сытхъур къупщхьэмкIэ къитхъунщIурэ
лъэбакъуэхъуу унэкум щиувыкIри, текIуар и гъэрым епсалъэ щIыкIэу,
лъэкIар фIэгъэщIэгъуэнт: гъащIэ гугъу къэбгъащIэу апхуэдэу екIуу
лъэм, я щхьэр, я бзэр, къыщыщIэдзауэ): уэрэджыIакIуэ Хьэкъул
лъэмыжым дыкъытекIыжри, машинэм дитIысхьэжащ, ипщэкIэ нэхъри
лъэныкъуитIкIэ гъэщIэгъуэнщ: япэрауэ, ар къэзыгъэщI псалъэхэр макъ
лъэныкъуитIри гуфIэу зэхуопIащIэ. Майор лъагъугъуафIэм лъэбакъуэ
лъэныкъуэ куэдкIэ, а и нэкIур зэрыджафэри хэту. Езым и напэр зыкъом
лъэныкъуэкIи тригъэгушхуэрт а зэманым школым и директору, иужькIэ
лъэныкъуэкIэ Iуишщ, сэ дакъэр и псэфылъэм иригъажэри, еупщIащ:
лъэныкъуэкIэ IэщIэлъу, еджэни зэпимыгъэууэ, Хьэсэн и бгъэгум телъ
лъэныкъуэкIэ сыувыжу, адрейхэм зауэм фыIухьэ зэражесIэнур дауэ?
лъэныкъуэкIэ щеплъэкI щыIэу, «е сыщIэпхъуэу сежьэжын, е сеуэн»
лъэныкъуэрщ. Мазэ из хъуам и теплъэм зэи зимыхъуэжу щIэтлъагъури
лъэпкъ IуэхухэмкIэ и министерствэм и грантыр. Ахъшэшхуэ хъуркъым
лъэпкъ дамыгъэр, ар щыхьэт тохъуэ нобэрей мывэ сынхэм пасэрей
лъэпкъ комитетым» и пашэ Пэнэф Нухьрэ Налшык нэмыцэхэр щыдэсам
лъэпкъ къыхигъэкIамэ, къэрабгъэцIэр теIукIынут, дзэм къыхадзыжынкIи
лъэпкъ литературэр зэрыдэгъуэгурыкIуэр, нэгъуэщIхэри. Ауэ, итIанэми,
лъэпкъ мащIэ» («Мой малый род, любезный сердцу») тхылъыр. Ар
лъэпкъ тхыбзэм игъуэта зыужьыныгъэм и псынащхьэм щытахэм ящыщ
лъэпкъми я тхыдэр къызэрыщ гъуджэу къадекIуэкI «Адыгэ псалъэм»
лъэпкъхэм къахэкIа щауэ дапщэ схузэблэмыкIами, дзы яфIэсщурэ
лъэпкъхэм хьэдэр зэфIэгъэпкIауэ и щхьэр къэблэмэмкIэ гъэзауэ щIалъхьэрт; 299
лъэпкъхэм, ауэ и лIыгъэр зауэм щигъэлъэгъуа нэужь, убыххэм я дзыхь Проз э
лъэпкъхэр хуит къащIыжыным теухуа унафэр къэщтэным ехьэлIа Iуэхухэр
лъэпкъылI щэджащэхэм, цIыху цIэрыIуэхэм яхуэгъэза усэхэми. Апхуэ-
лъэпкъым и бзэрщ, и IуэрыIуатэрщ, щIыпIэцIэхэрщ, археологием
лъэпкъым и псэм зыщигъэпсэху къэхъуми, талант къэмыунэхункIэ
лъэпкъым и цIыхухэр зыгъэпIейтей нэхъ Iуэху инхэр – зэрыдакъузэр,
лъэпкъым ящIу щытащ. Хамэхэми, я щIыкIэр тIэкIу нэгъуэщI зыгуэрми,
лъэпкъыр дызэрыцIыхужын, зыкъэтщIэжу дызэкIэлъыкIуэ-дызэрылъагъу
лъэпкъыр щIэныгъэм япэ дыдэ къыхуезыджа Тамбийм и гуащIэшхуэ
лъэпкъэгъухэм нэхъ гуп цIыкIу щхьэхуэурэ, цIыху зырызурэ къайпсэлъащ.
лъэпкъэгъухэм я гуапэ зэрыхъуар наIуэщ икIи а Iуэхугъуэр зэрыпэжым
лъэпкъэгъухэм я кхъащхьэм фирхьэунхэм уардэ Iуащхьэ тращIыхьыну.
лъэпсыр тIэтащ. Тхьэмбыл зэкIэрыщIар бжыхьым фIидзэри, лъэпсыр
лъэрымыхь хъуарэ езым хузэфIэмыкIынуми, лъэпкъым цIыхухъу исмэ,
лъэхъуэщым ирадзащ. Лъэхъуэщым здисым, «Быдагъэ» тхылъыр итхри
лъэхъэнэм Хэкум и хъумакIуэ пэжхэм ящIыгъуу лIыгъэ щызэрихьэу
лымрэ, Мэздэгу, Ставрополь къалэхэм. Абыхэм хэтащ КъБР-м, Адыгейм,
лыпцIэхэр зэрыткIуарщ – фэмрэ къупщхьэмрэ хуэкIуащ. ЩыIэжкъым лIыр.
лэгъунакIуэхэри дужэгъуащ, дыщымыгъуазэу зы IэпапIи яхэлъкъым
лэжьыгъэ щхьэпэр сэбэп хъурт цIыкIухэр хьэулейуэ уэрамхэм дэмыту,
лэжьыгъэм хэлът. И Филипп растворрэ чырбышрэ щимыгъащIэу и чэзум
лэжьыгъэм хэшэн, егъэсэн хуейуэ. Абы щхьэкIэ еджакIуэ бригадэхэр
лэжьыгъэхэм ящыщ зыбжанэ Германием яшауэ щытащ икIи абы щIыхь
лэжьэгъу, нэмысышхуэ псоми зыхуащI Аулъэ Сариет дыщIэупщIэну арат.
лэнысти нобэр къыздэсым унагъуэм дохъумэ. Ар щылажьэкIэ, дэри
мазитIкIэ дыщыIати, абы къриубыдэу зым дилъэтыкIрэ адрей щIыпIэм
мазэм Тырку Республикэм и премьер-министр хъуащ. Исмет Иненю
макIуэ, тхэн щIэзыдзагъащIэхэм, уэрэдусхэм, щIэныгъэлIхэм яхуозэ.
макIуэ, шыбз гуартэхэр къаху, цIыху гъэру яубыд, къаIэрыхьар я Iыхьэу
макъ ирижащ. КъыбгурыIуэнутэкъым абыхэм Зед жиIахэр даIыгърэ
макъамэр къригъэщIу усакIуэм къигъэсэбэп хабзэщ адыгэ гухэлъ
макъым дыгъэри егъэункIыфI, вагъуэхэри кърегъэщэщэх. И щхьэм
мамэ сэ нэхърэ нэхъ IэмащIэлъэмащIэт икIи фIыуэ нэхъ лъахъшэт. Си
маршынэ Iуэху зетхуэртэкъым – гъуэгур тIэкIу тхуэзыгъэкIэщI псыхъуэ
мафIэ бзийм Аслъэн и хьэсэм хэт жыгейм зыхисащ. Щыблэ уащ, абы и
мафIэм хисхьэнущ. Щапхъэ егъэлъагъу убыххэм: хъуэж уи унэцIэр!
мафIэм япэ махуэхэм щегъэжьауэ пэрыхьэри зауэ гъуэгуанэ хьэлъэр
махуищкIэ шыр бом кIимыгъэувэжмэ, и цIэр къисIуэнурэ шэрихьэт
махуэ гуэрым щIалэ цIыкIуиплI дыдокI. Гъуей лъапэр Щхьэлыкъуэшхуэ
махуэ къэс тIэу зэриутэратэкъым, Хьэбалэ и псэ абы хэлъыратэкъым,
махуэгъэпсымкIэ 1136 гъэм, и ныбжьыр илъэс 36-рэ фIэкIа мыхъуу.
махуэми зиузэщIыжынщ. Пэжкъэ? НтIэ мис апхуэдабзэщ мы иджы къэхъу
махуэмэ, и щхьэм уасэ гуэр иIэн хуейкъэ, – жиIэри Къетау идакъым. –
махуэт япщIэри. Нартыхум нэхърэ нэхъыбэт икIи нэхъ инт удзыжь къом
махуэшхуэ ирагъэкIуэкIхэм жыджэру хэтщ. Псом хуэмыдэу хэлъхьэныгъэ
машинэу пщIы, Iэщэ зэрылъ транспорту пщIы, Iэщэрэ шэрэ зэрылъ гу
мащIэ къетIысылIащ, Абазэхэмрэ Шапсыгъымрэ къикIыжурэ. Абыхэм
мащIэрамэ, тIощI-тIощIрэ яузэдагъэнщ, икIи тэтэр минитI мынэхъ мащIэ
мащIэри Псыжь и Iуфэ IуагъэтIысхьащ» псалъэ къызэрыгуэкIхэр, ахэр
мащIэу илъагъуркъым, хэбгъэзыхьмэ, усэ нэхъыбэ абы триухуащ.
мелуан куэд щыпсэу къэралышхуэ. Абы щытепщэ хъуа къэрал Iуэху
мин 11-м щIигъуащ. Пэжу, абыхэм яхэтщ тIэу стха хъуахэри, нэхъапэу
мин зыбгъупщI къыхэхъуэмэ, ехъулIауэ, нэхъыбэ хуэмейуэ мэпсэу».
минрэ адыгэми, хьэрып хьэл гуэрхэр яхэлъщ, нэпсейуэ, пцIы яупсу, фыз
мис мыбы къызэрыхуэгъуам хуэдэу фэри къыфхуэгъунущ, жраIэу аракъэ
мифологическэ къуэпсхэр – апхуэдэ къуэпсхэм унашэс адыгэхэмрэ
мо нетIрей фызитI адыгэ-шэрджэсхэм убгъуауэ тепсэлъыхьахэр Iуэхум
мобы и фэм зэрызихъуэжамкIэ, къызэрыгумащIэмкIэ гурыIуэгъуэт абы
мобы уи фэм ирихыу щытар сыт хуэдиз?! Ди натIэм икIыжащи, Алыхьым
мобы. – Ущеджэн папщIэ, япэ щIыкIэ щIэтIысхьэн хуейщ, – щIызогъуж
модрейми, зыкIи шэч имыщIу, Iэрытхыр къещтэри авторым къыхуеший.
мурад ещI. «СыкъаукIынщ» жиIэу мышынэу езыр хохьэри псым и кууагъри
муради иIэкъым. Шэрджэсхэр къызэрыщыгугъри елъагъу: зыгуэркIэ
мурадхэр икIи ар псынщIэу Мэхьан дагъэкIыжащ. Гъуэгу здытетым, эмир
мурадщ. Ар зыми зэран хуэхъунукъым. Гуапэщ зэзэмызэ укъытекIыну
мухьэжырхэмрэ къэбэрдейхэмрэ дяку дэлъ зэгурымыIуэныгъэ мащIэр
мы си къамэмкIэ зэпызывгъэупщIынущ. Шэмсэдин и Iуэхуу къыфхэлъыр
мы суд зыщIэхэм яIыгъхэм! - Аслъэн губжьауэ, псалъэхэми хэмыплъыхьрэ 10
мыбдеж къыщыхъуар? Абы нэхърэ, псынщIэу и лъэужьыр хуауэ, ар
мыбы дыкъытеувыIэнщ, – жери, тIури 1934 гъэм дыкъызэралъхуамкIэ
мыбы нэс къыщыкIуакIэ, къэгъазэ лъэпкъ иIэжкъым. ЗэрыцIыкIу лъандэрэ
мыващIэхэм закъыхуигъазэри къелъэIуащ. – Ей, фыкъыдэплъыт. Ещхь
мывитI зэхуакум дихьэжыхь гъавэращ – и щIагъым щIэлъ мывэ мыхъейр
мывэ дэкIуеипIэм, хадэм къохьэ. Пэщэм и хьэрэмлыкъым щIэзашэ
мыгъуи, дыдыдыд! Сыт мыгъуэр си махуэ, сыт мыгъуэр си дуней иджы
мыгъусэ хуэдэу, зыкъомыфIкIэ зыскIэрыбгъэхуауэ укъокIуэ… Сэ саубыд
мыгъуэт. Зэрызохьэ псори, хэт магъ, хэт и сабийм йоджэ – кхъухьым
мыгъэзэщIэнкIэ Iэмал зэримыIэмрэ къыхэкIыу мы приказыр генерал
мыдэ, къакIуэ, тIасэ, Iуплъэж жэнэтыр унапIэ зыхуэхъун уи анэм», –
мыжагъуэ лIы ехьэжьа гуэр. Мадинэ зэи теплъэ хъуакъым и адэнэпIэс
мызэ-мытIэу дызэхуэзащ, я лъэпкъ хъыбарри гупсэхуу къысхуиIуэтэжри,
мызэ-мытIэу игъэунэхуауэ ищIэрт къызэрыкIэлъымыжэнуIари. Ладин
мылицэм я махуэт. Ауэ щыхъукIэ, си пэшым зыщIэзубыдэжу сылажьэу
мылъку гуэр яIэу унагъуэ яухуэн папщIэ, зэрылажьэхэр аращ. Пэж дыдэуи,
мылъку гуэри хузэгъэпэщакъым. Сыту пIэрэ абы егъэлеяуэ цIыху куэд
мынэхъапэ хуэдэу къыщыбгъэхъуфмэ, псынщIэ дыдэу зэрыхъужынур
мыпIейтейуэ макъ пхъашэ ткIийкIэ жиIэщ фызыжьми, хуэм дыдэурэ
мыпсэуж пэтми, лажьэ лъэпкъ зыбгъэдэмылъ къэбэрдей усакIуэм пцIы
мыпхуэдиз ерыскъыр дауэ пхузэфIэкIрэ? – жиIэрт Марат. – Щхьэгъусэ
мыпэж дыдэми, иджыпсту зыкъомым сабийхэм папщIэ усэ е рассказ
мырат, жиIэу, тхыгъэм и кIэр щIиIуантIэу, къиIуэтэну зыхуея псори
мытIысыж щIыкIэ дынэсынщи, бийм зедупсея нэужь, текIуэр плъагъунщ.
мыухыжыр, гъащIэм щызекIуэ залымыгъэм игъуэ нэмысу ар итхьэлэу,
мыхъуамэ, арат сызыхуейр, – и кIэн къикIыпауэ илъытэри, пыгуфIыкIащ
мыхъуми, зэ закъуэ зэрызмыгъэуаращ. Дэнэт щызгъэуэнури?.. Тыгъэ
мыхъумэ, а псори иджыри япэм хуэдэу екIуэкIыу вжесIа мыхъумэ,
мыхъумэ, ефэфакъым. Хьэуэ, ерыскъым лажьэ иIэу аратэкъым. Асыхьэтым
мыхъуну. – Арауэ къыщIэкIынущ абыхэм Арысейм зыкъыщIыщаIэтар!
мыхъуу щытащ. Езым и къару закъуэкIэ къэбэрдейхэм зэрапэмылъэщынур
мыхъуу – зэгурыIуэ, – апхуэдэу щытамэ нэхъыфIтэкъэ? НтIэ, дауэ
мыхъуу, литературэ къэунэхуауэ, лъэпкъым литературэ игъуэтауэ
мыхъуххэми, телефонкIэ укъэпсалъэмэ, ущыхуей дыдэм дыхьэзырщ…
мыхьэнэ гуэр яIэу, Масирэт и щIыпIэри мы балий жыгым кIэщIэт
мыхьэнэшхуэ зиIэ темэр. Прозэми ар зыкъомкIэ къыхощ. Граждан зауэр,
мыхьэнэшхуэ иритакъым, япэщIыкIэ фоч уэ макъыуи къыфIэщIакъым.
мыщIалэжми, щIакхъуэ гъэжьа хуэдэ уцэрэфыжауэ берычэтыфэщ, хьэ- ЖьантIэ
мыщIэу, сымаджэ хьэлъэу и псэ еджэу телът. Махуэ зыщыплI нэхъыби
мыщэ губжьа абрагъуэр щилъагъум, щакIуэ Iэзэр, къарум пыкIри, Iэмал
мэ, жаIэнур жарегъэIэ, къотэджри, зацIыхужын хуэдэу, Iущагъ,
мэджлисым хэтхынур! Зейнэхьэм Хьэтхьэт-пащэ фIэкIа зыхуэфащэ
мэжджытхэм зэпымычу зыIэпашэ дуней псом и щIыпIэ Iэджэм къикIа
мэжджытышхуэ яхуищIыну мурад ищIри, ирихьэлIэн куэди къришэлIауэ,
мэжэщIалIагъэм зэрихуэ сабийхэмрэ жьы хъуа цIыхухэмрэ я гъусэу,
мэжэщIалIагъэр. Къапщтэмэ, Iуэхур къэзыIуэтэж лирикэ лIыхъужьым –
мэз гуэрым зыхебгъэгъэпщкIуэнщ – абы зыщигъэпщкIунур уэ езым
мэзхъумэм. – Телъхьэ лъэмыжи, телъхьэ узыхуейм хуэдиз, ауэ, тхьэм
мэзым къызэрыщIэха нэжьгъущIыдзэм къыхалъхьа хьэлэчым къелар
мэзым къыщIэвмынэу, фылIмэ, шы щхьэ къэвмыдыгъурэ?» – къызогий
мэкъу еуэну зриусыгъуэджэркъым абы. Дыгъуасэ ар си мэкъуауапIэмкIэ
мэкъуауэгъуэм ирихьэлIэу къокIуэжри, и адэм доIэпыкъу. ШэмэджкIэ
мэтIысри, и ныбжьэгъур зыкIэрекъузэ, магъ. Ар дауэ, апхуэдэр зэпщIэж
мэфыщIэ, мэзауэ, мэлIэж. Ауэ мыбы хуэдэу игъуэ нэмысхэу, и пIэм
н. я творчествэм ехьэлIа Iуэхугъуэ зэмылIэужьыгъуэхэм ятеухуащ.
наIуэу къагъэлъэгъуэж нэмыцэ фашизмэм ебэныным и тхыдэм дыщэпс
набдзэгубдзаплъэу зэпиплъыхьащ Алэдамэ. Езым нэхърэ зы мащIэкIэ
нагъуэ» жыхуиIэр – цIыхубэм фIыуэ ялъэгъуа уэрэд хъуауэ щытащ.
нагъэзэжмэ, бэлъшэвич кIуэдыр къытхуагъэкIуэнщ», – жызоIэр аби,
напэкIуэцIхэр изытха ди сэлэтхэмрэ офицерхэмрэ хахуагъэу яхэлъар.
напэкIуэцIым зэреплъыр солъагъу. Борисовым къыгурыIуэну абдеж
напэмрэ хабзэмрэ лIэщIыгъуэхэм къыпхрахыну. Аращ ди лъэпкъыр
напэр сиIэу сихьэжын?.. Ашад, жэмыкуэ хуабэрэ шхурэ нэхъ къэпщтэн?
напэр трахынущ», – жери. ВитIри шыри зэшищым къахуигъэнащ, бжэнри
народ зэкъуэш бынунэм хэту, ди зэманым и идее нэхъ лъэщ дыдэм щIэту
насыпкъэмыгъэкIуэжь мыгъуэм зыгуэр хузэIудзын хуейщ!» – жаIэри
насыпыфIэ, гуфIэгъуэхэмыкI сагъэхъуну, я ныбжьэгъужьыр гуфIэу
натIэм илъыр. Арыншауэ ахэр ди ужь икIынукъым. Ди лъапсэм псы
небу босиком» кинофильмхэм, нэгъуэщIхэми. Псом хуэмыдэу абы нэхъ
нейрэ хьэмыщейрэ, япэрейхэм я бэракъзехьэр хьэкъуий уэркъхэм ящыщт,
нетIэ къызэшхыдауэ щытами, мис иджы гуфIэжу шхум сригъэфэнут.
ни, и набдзи, и пи, и Iупи, и пщи, и Iи, и лъакъуи цIыху Iэпкълъэпкъ
нитIым къащIих губжьыр толъкъун абрагъуэхэм хуэдэт. ЗэпIэзэрыту
нобэ. Хъуэпсэгъуэ нур, 88. 2. (2). Уасэншэу, пщIэншэу. Рахьим Дисэ
новеллэм хэт Iэбуи я щхьэгъусэхэр зауэм яIихащ, зыр – ажалкIэ,
новеллэр, «ХыщIыб удз гъэгъахэр» («Цветы диаспоры»), «Зы лIакъуэм
ныбжь итахэми, нэхъыжьыIуэхэми, нэхъыщIэIуэхэми. Си щхьэкIэ нобэми
ныбжьым иту, ар и адэм и пIэкIэ къуажэ Iэхъуэу мэув. Еджэным пасэу
ныбжьыр хэкIуэта фыз, ГуащэнэкIэ еджэу. Абы тегужьеикIауэ ипIат и
ныбжьэгъуу, шыгъупIастэ зэдэтшхыу дыкъекIуэкIащ. Езыри фызыжь
ныбжьэгъухэми, и унафэщIхэми къалъытащ Кузнецов батэр игъэшауэ. Абы
ныбэхуэфI гуэрти, и ефэн-ешхэныр щIигъачэртэкъым. Хъарчевнэ гуэрым
ныжэбэ сепщIыхьащи, си гупсысэм хэкIыркъым. Сыту пIэрэ си лажьэр?
ныкъуэщIыжьым». Апхуэдэурэ зыбжанэрэ екIуэкIауэ, махуэ гуэрым, гъатхэу,
ныншэу къэна унагъуэр зэрихьэрэ и еджэнри а псом дигъакIуэу, зы махуэ
нысащIэжь цIыкIум гуащэ егъэджэгури щысщ». Амдэж къэгубжьыфэ
нысэ ухъуамэ, ди унэр Алыхьым дыщэкIэ къибгъауэ къысфIэщIынт… 32
нысэ цIыкIур ягъафIэу къэхъуа гуэрщ, щыжиIам деж щыпиупщIынущ, ЖьантIэ
нысэм дэлъху хъарзынэ иIэщ и къэшэгъуэу, а тIур зэрызэхуэтшэнум
ныщхьэбэ зэрызыпхуэсщIам щхьэкIэ, сыхуеякъым уи жагъуэ сщIыну. Ди
нэ пIащитIу нэбжьыц кIыхьхэм къахэплъыр, уэсым хуэдэу хужь и
нэIуасэу ар щымытами, дунейм ехыжам къыщIэна Iэщэхэр – сэшхуэр,
нэгу щIэкIырт. «Уи къуэр уэчтил хъуауэ укърезгъэхьэлIэжащ!» – жиIэу
нэгур къызэхэуащ, Алэдамэ икIагъэ кърихын мурадкIи къыпидзыжащ:
нэгъабэрей уэгъу Iеймрэ къаша гъаблейм мэжэщIалIагъэм ирихулIахэм,
нэгъуни къигъэнэхуу. Щыблэм и ужькIэ, тIэкIу зиIэжьэри, уафэр
нэгъуни, дахьэхыжат адрей нэжэгужэ къом къафэу, джэгуу зэхэтхэм. Зи
нэгъуэщI IуэрыIуатэ Iэджэхэр, хъуэхъу, гъыбзэ хуэдэхэри хуэсакъыу
нэгъуэщI зыхуеинухэри къаIэрохьэ. Шхэхэщ, тIэкIуи я нэхэр къэплъэжри
нэгъуэщI къалэн ямыIатэми, итIани а гупым яхузэфIэкIынтэкъым ТIатIэ
нэгъуэщI цех сигъэкIуэну хэтащ. Ауэ къехъулIакъым. Сэ си «абгъуэм»
нэгъуэщIу жыпIэмэ, макъамэр зэхезгъэх, пшынэ Iэпэхэр езгъэлъагъу
нэгъуэщIхэр къос. Бомбэ зытрадзэнур дэни щалъагъурэ – псори Iугъуэ
нэгъэсауэ зи творчествэм къыщыгъэлъэгъуа тхакIуэщ. Абы лъагэу
нэзгъэблэгъащ, зы махуэ сепсыхакъым. Иджы лъэныкъуэ срагъэзмэ, си
нэзэпсэу щыщытам щыгъуэти, зыIэзыбжьэу псори зэфIагъэкIат. КIэщIу
нэзэрыхъэмкIэ къежэхыжмэ, и напэм кIэрыгъуа лъыр къигъэщIытэрэ,
нэкIущхьитIым псыхьэлыгъуэу къожэх. Ари илъэщIыркъым. И щхьэри
нэмыщI, здищтэ и хабзэт дротик (мывопцIэ) зыбжанэ, и бгым ирищIэрти: бжыкIэ
нэрылъагъухэмкIэ мыхъуу, атIэ я идейно-тематическэ лъабжьэхэмкIэ ди
нэс удыхьэу укъыдэкIыжыху, нэхъ Iеижу псы ухуэлIэжынущ, лIо зи мыхьэнэр?!
нэса щIалэ цIыкIу сиIэ хъуащи, щIэх-щIэхыурэ си ныбжьэгъум и гугъу
нэсагъэн лIы щхьэпэлъагэ. Дыгъэм фIыуэ имыгъэсыфа нэкIу фагъуэ
нэсри абыхэмкIэ къэгъэлъэгъуа хъунукъым. Пэжыр сыт хуэдизкIэ мыгуащIэми,
нэтенэкIэ еплъащ, и щхьэр трикъутащ, ахэр апхуэдэурэ щIэхъуар и закъуэ
нэужь урикIуэным нэхърэ. ЩоджэнцIыкIу Алий хиша лъагъуэращ дэ
нэужь, Хьэбас телефонкIэ сепсалъэщ, мохэр зэрыгъуэтри къэкIуахэу
нэужь, ар зигу ирихьыр куэдти, абыхэм трагъэгушхуэурэ фэилъхьэгъуэ
нэужь, ар нэхъ дахэж хъуат. Абы еплъу, и нэгур зэхэуфауэ щыст
нэужь, фалъэ из фо тришхыхьыжырт, жаIэ. ФIыуэ шхэр фIыуи мэлажьэ. Абы
нэужь, – ахъшэ къилэжьыну дэкIакъым ар нобэ. Зыгуэрым дэIэпыкъуну
нэужь: – УмыпIащIэмэ, мобыкIэ дыгъакIуэ, ди парк цIыкIум дихьэнщи,
нэужьщ. Япэу зэрицIыху лъандэрэ абы Мартин игу ирихьырт. ЦIыху
нэхугъэкIэ, гуфIэгъуэкIэ, лъагъуныгъэкIэ гъэнщIа а усэр! Ар дунейм
нэхъ бзаджэхэм къызэралъытэри, ар зыIэщIигъэхьэну яужь ихьащ
нэхъ гъуджэ тэмэм дунейм темыту къыщIэкIаи!» – жиIэрт абы игукIэ.
нэхъ гъур, нэхъ фагъуэ, гъуэжьыфэ зэрыхъуар Замирэт и зэ плъэгъуэм
нэхъ ерыскъы IэфI сIухуауэ. Ар сэ ныбэрылъ схуэхъуа сфIощI. ПIастэ
нэхъ ерыщу псалъэхэм хэщыпыхьу, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, гуауэр нэхъ
нэхъ жыжьэ яхуэмыкIуэурэ «Хьэрэмыжь» зыфIаща Хьэжумар хъужыр илъэс
нэхъ жьыфи къытеуат, гукъыдэж щIагъуи иIэжтэкъым. Абы и щхьэусыгъуэр къызжиIащ.
нэхъ задапIэ дыдэм щыхуэкIуэ лъэхъэнэрщ Iэдэм зыхалъхуар: щIалэ
нэхъ зэпэгъунэгъуу зэшэлIэнымкIи. Ауэ, иджыри зэ къытезгъэзэжынщи,
нэхъ инхэмкIи ар зэманым зэрыкIэлъеIэм, лъэхъэнэ епсынщIэкIым
нэхъ иужькIэ къыдэкI хъуащ. Нобэ зыми шэч къытрихьэжыркъым ахэр адыгэ
нэхъ къызэрацIыхури, нэхъыбэм зэралъэIэсри. Ди лъэпкъ прозэм зиужьынымкIэ
нэхъ къыстеуауэ, Расул зэрызикавказэгъури си напщIэ телъу, си
нэхъ лъапIэ дыдэр – адыгэ хабзэр, жьы хъуахэм, цIыхубзхэм ягъуэтын
нэхъ лъэрызехьэ дыдэхэр хэтыну. Ра уэрыр япэ итынущ, сэ срапашэу.
нэхъ мащIэ Тхьэм ищI. Бжьынэ зэрынар щызэрыкIыжакIэ, емылъэIу
нэхъ мащIэт. Дэ къэдгупсыс Iэмалхэр зыр зым и ужь иту зэтекъутэжурэ
нэхъ мащIэу укъыхэхуэ хъуащ. Сызыщыгъэгъупщэ, скIэрыкIи жыпIэу
нэхъ мыхъуми иIэкъым, сыту пIэрэ мы мэкъу къомыр зэрищIынур?!»
нэхъ пажэ дыдэхэм ящыщт. Ар, шэч хэмылъу, наIуэ щыхъуащ Къумахуэм
нэхъ тхьэмыщкIагъэшхуэу щыIэр цIыхубэм я нэмыплъырщ. Хьэкъыу
нэхъ тыншу къехъулIэнут. Тэтэрхъан зыми щремыгугъ, кхъуэр уафэмкIэ
нэхъ тэмэму екIуэкIынуми сщIэркъыми, жысIэщ сигукIи, ашычхэр сыбжу
нэхъ хъыджэбз насыпыфIэ уэ щхьэгъусэу къэбгъуэтынщ… Сэ Iуслъад
нэхъ хьэлъэ хъу зэпытт, и сурэтми итыжтэкъым. Ар Дисэ щилъагъум,
нэхъ хьэлъэр къытрилъхьа пэтми, цIыхубзым игу гужьгъэжь, губжь
нэхъей, Отаровым и творчествэм зиукъуэдиижащи, зым и ужь зыр иту и
нэхъей, зэдэлъхузэшыпхъу зэхуэгумащIэхэм зызэщагъэнщIыркъым. Ауэ
нэхъей, къызыфIигъэщIыну хэтт я деж щыIэжрэ я уни илъыжу. Арауи
нэхърэ зыр нэхъ цIыкIужу си шыпхъуитхур щIэст. Ахэр егъэджэн хуейт. Публицистикэ
нэхърэ мынэхъ мащIэ щызыхыбощIэ гъэм и зэманыгъуэхэм теухуа,
нэхърэ мынэхъ мащIэу жылэ зэхурешэси, и унафэм щIрегъэувэ. Дэ
нэхърэ нэхъыбэр хьэрыпхэрщ. Тырку, тэтэр, босний унагъуэ зыбжани яхэсщ,
нэхърэ нэхъыщхьэ сыт щыIэ?» Мыщэри ещхьыркъабзэт абы жыхуиIэм.
нэхъу-нэхъуу къаплъэ щхьэкIэ, щIы зытеуви цIыху зыIущIи илъагъуркъым,
нэхъыбэ щIыныр, Iэщ гъэхъун IэнатIэми нэхъри зегъэужьыныр. НЭП-м
нэхъыбэми, цIыху гъащIэр IэфIщ жозыгъэIэм. Куэд щIат апхуэдэ
нэхъыбэр абы лърырес. Уэ къыплъысыр пщэну къыщIэкIынщи, хъурей
нэхъыбэр зытеухуар IуэхугъуитIщ: егъэджакIуэм и пщIэр, анэдэлъхубзэм
нэхъыбэр, гъуэжь хъури. Уэгъуати аращ. Мы гъэм уэшх хъарзынэ щыIащ.
нэхъыбэу къешэлIа хъуным зэрытелажьэхэри пасэу си нэгу щIэкIат.
нэхъыжьыр хьэщIэщым къыщIыхьащ. ХьэщIэхэр щилъагъум, лIыжьыр
нэхъыфIхэр зыдэзгъэIэпыкъуу хуабжьу есэпым сегугъурт. Зы махуэ
нэхъыщIи, темэхыкIауэ йодаIуэ. Адыгагъэм, цIыхугъэм, лъэпкъым,
нэхъыщхьэу ягъэув. 1962 гъэм щегъэжьауэ дунейм ехыжыху (1996
нэхъыщхьэхэм къыдагъэкI газет нэхъыфI дыдэхэм ящыщ зы хъуауэ
нэщI дыкъихьауэ къызэрыщIэкIар апхуэдизкIэ ди жагъуэ хъуати,
нэщIу иузэщIыкIар. Сэ сызыдэтыншыр дуней пэжым кIуэжахэр аращ.
нэщIщ, нэгъуей исами, Суворовым и дзэм къелар мащIэщ, а мащIэми
нэщхъыфIэу къоплъ, кIэстум фIыцIэм джанэ хужь къыщIэлъш, галстук
нэщэнитIырщ, ауэ а тIур тепщэ хъун папщIэ, кIыфIыгъэмрэ гуауэмрэ
нэщэнэу, «уафэ къащхъуэри гуфIэу» усэм къыщыгъэлъэгъуащ. Апхуэдэ
образ зэрыхэтым и гугъу умыщIыххэми, гъунэжу радиокIэ къат, газетхэм
образхэм я нэхъыбэр, нэхъыщхьэжыращи – ахэр езым и нэгу щIэкIа
общежитым Рабия, абджыху цIыкIум ещхь Рабия и сурэтыр къищтэри,
октябрым и 10 жиIэут итыр. АрщхьэкIэ, Тхьэм ещIэ, щыхьэт тхылъыр
пIалъэ къыхэвмыгъэкIыу кхъухьрэ зыхуеину цIыхухэмкIэ ар къызэвгъэпэщыну…
пIалъэр къызэрысар къехьэлъэкIыпэми, и гуауэм и щIагъ къаруущIэ
пIалъэри, «си лIыщIэм себзэджэкIынщ» жери лIыр жыгыщхьэм итIысхьащ,
пIалъэри, дзэр щызэхуэсыну щIыпIэри арат зыгъэнахуэр. Дзэм шууэ
пIастэрэ кIэртIоф шыпсрэт. Ахэр здэпхьынт? Арати, си шэджагъуашхэр,
пIащIэу къакIуэ хъыджэбзыр. «КъокIуэж!» Хъыджэбзыр къос, и жьауэр
пIыгъми хыфIэдзи, мыдэ къыщIэлъэдэж». Сабий анэмэт нэхъ Iуэхушхуэ
пIытIэ цIыкIу, къакIуэIакъым. Ауэ зы къоIусэу еплъыжащэрэт»,
пIэкIэ уэ кIуэ, зыжесIэнур? НэфI-ней зэрехьэ, жаIэнщи хьэм срагъэхьынщ!
пIэм уитамэ, арат уэри пщIэнур, хьэрэхъум хуэдэу укIуэсэнут!
пIэр ящIыжщ, уэздыгъэр ирашэхри щIэкIыжащ. Сэ си гум и къеуэкIэр
пIэрэ атIэ усакIуэм и IэрыкIхэр? ЗанщIэу жысIэнщи, - хьэуэ. Уеблэмэ
пIэрэ мыри» жыхуиIэу. ЗэIущIэм кърихьэлIа зыкъоми къызоплъэкI. Умар
пIэрэ? ЕмыкIу къэзмыхьащэрэт», – жиIэу. Нэхущым деж къилъэгъуащ абы уэс
пIэрэ?» – зэупщIыжырт ар, и псэм нэхъ пэгъунэгъу хъуэпсапIэхэр къыфIеблыжу.
пажэм срапажэу, – йогупсыс ар. – Мис иджы икIэм сранэхъыкIэщ.»
папщIэ ар къокI, и купщIэр ишхыжурэ. ЗегъэлIапэ абы, ауэ жылэ хъуну
папщIэ дыщэ ухуейт. Дыщэ дэнэ къипхынт! Дыщэ папщIэу дэтхэнэ зы
папщIэ зи фIыщIэ мыухыж стелъ адыгэ усакIуэшхуэ ЩоджэнцIыкIу Алий
папщIэ куэд ищIэну. А псори абы дэ къытхуигъэнащ щIэин лъапIэу,
папщIэ районым нэс мызэ-мытIэу кIуэн хуей щыхъум, Хьэцу цIыкIу
папщIэ си псалъэ») урысыбзэкIэ зэридзэкIащ, сурэт трихри и архивым
папщIэ! Псори ТекIуэныгъэм папщIэ!» къыхуеджэныгъэм щIэтт тылым
папщIэ, тхьэмахуитI нэхъ пымылъу визэ къызатащ. ИджыпстукIэ ди
папщIэ. Къалэн къызэрыгуэкIтэкъым ар – зи гъащIэр губгъуэм иту
папэ дзэ къулыкъу зыдищIа генерал Мищенкэ и письмо къыхуокIуэ.
партэм сыдэсащ, иужькIэщ, сабийхэр зригъэцIыхуу щIидза нэужьщ,
паспорт пIыгъ къэралым къигъэув хабзэхэм уемыбакъуэу, адыгэм и
пасэм къыщыщIэдзауэ урысхэм яйщ» жыхуиIэ Iуэху еплъыкIэр. Къэрал
пашэ (абы къызэщIеубыдэ Азием и щIыпIэ куэд, Урысей Федерацэм
пащIэ хъарзыни, иджырей парламентарие гуэрхэр уигу къигъэкIыжу
пащIэкIэ ди ужь къиувэри, – нэлатыр къатихуэ! НэщI хъуащ Апсныр!*
пащтыхь щIалэр, дунейм теттэкъым къызэроплъын, «лъыиф» фIащами,
пащтыхьым Кавказым щригъэкIуэкI политикэ гущIэгъуншэр гурэ псэкIэ
пащэрт адэкIэ я гъуэгу. Дыгъэр иджыт къыщыщIэкIар. КъыщIэкIа щхьэкIэ,
пенсэм кIуэхукIи фIы дыдэу зыхищIыкI а IэщIагъэм ирилэжьащ, IэнатIэ
письмо къысхуетх, къыспылъыну и ужь итщ!» – жиIэу къэуврэ уи
пиубыдынур зыщ: занщIэу традзэу тIури Кавказым кIуэжыну. «Си
пиупщIу, абы пиупщIар ди адэм и Iэ лъэныкъуэ псэумкIэ къыхилъэфурэ,
пкъыгъуэхэм я увыпэхэр яхъуэжынкIэ мэхъу. Апхуэдэхэм деж абы
пкъыр ныбжьым къызэфIигъэщэхами, и плъэкIэм укъелыпщI. МащIэу
плIыщI ирикъу къагъэщIакъым. Пэжщ, я псэкIэ гъащIэ кIэщIу щытами,
плIэм илъу дыкъыздэкIуэм, колхоз председателыр зэрыс тешанкIэр
плъыжьыбзэ! КъащIэт», – жиIэри. Хъымыщ зэщIэувыIыкIри еплъащ, жи
повестхэр, рассказ гъуэзэджэхэр хэмытамэ. Тхылъ зыбгъупщI къыдигъэкIауэ,
повестым дэнэ дежи ухэIэбэу къыхэпх хъуну щапхъэхэм ар нэрылъагъу, хьэкъ
повестыр дэгъуэу къыщIехъулIар. Абы тетхыхьа псоми зэдэарэзыуэ
полюсым и щыгум хуэзанщIэпсу уэгум итщ. Ищхъэрэвагъуэр уэгум щит
поэзием и мафIэр зэщ къызэрылыдыр, лъагъуныгъэм и мафIэми хуэдэу.
правительствэр. Лъэпкъхэр бий зэхуэхъуным, кIыфIыгъэм хэгъэтыным, псом
председателыр. – Яхэплъэ мыбы къызэхуэсахэм, абыхэм орденрэ медалу
принципхэм тету къитхыкIащ, урысыбзэкIи зэдзэкIыжащ. Хэзыгъэгъуазэ
проводе. 3. Крутой откос по берегу реки, краю оврага. Песчаный обрыв.
продукцэ къэзылэжьыфхэр, а зэгухьэныгъэм залымыгъэкIэ хахуауэ
проектым хэткъым, языныкъуэхэм зэрыжаIэм ещхьу, адыгэ псори зы
прозаикхэм. Абыхэм къахэкIащ зэфIэкI хъарзынэ къэзыгъэлъэгъуа тхакIуэхэр.
прозэм (кIахэхэри шэрджэсхэри къытхэту) «Хьэжыгъэ пут закъуэм»
прозэм и лъагапIэхэм ящыщ зыуэ. Ахьмэдхъан и тхыгъэхэм тэрэфарэ
прокурорт, Къамбот имыщIэ щхьэкIэ. Дэни щищIэнт, и Iуэхум зэрыщIа- 9
псалъэ дахэм адрейр хьэзырыпсу къыпигъэувэу. ЖиIэу хъуари фоупс
псалъэ къэс езым иIыгъын хуей увыпIэр къыхуегъуэтыф, ар тхакIуэм
псалъэ лъагэ дыгъэлкIэ щIэныгъэм и мыхьэнэр кърибжэкIыртэкъым,
псалъэ шэрыуэми и гъунапкъэхэм зрегъэукъуэдий, абыхэм я мыхьэнэм
псалъэм «къызэрыгуэкI цIыхухэм пэIэщIэу псэу зауэлI лIакъуэ»
псалъэмрэ, «уауэ»-мрэ. А тIур зы псалъэу къыщупсэлъкIэ, дунейм,
псалъэр апхуэдизкIэ жант, шэрыуэти, зэрыжаIэжымкIэ, лэгъупым ит
псалъэр кIыхьу иукъуэдиящ, Джылахъстэней щегъэжьауэ Сыбырым нэсу.
псалъэхэм, «си лIу щытам жиIэгъат, ищIэгъат», жиIэурэ куэдрэ къыхохуэ.
псалъэхэм. Шэми шхуми исырт. Шэшэнхэм я лъэныкъуэ хъумэ, и диныр
псалъэхэмкIэ къэбгъэлъэгъуэфыныр, хэкIыпIэхэр и чэзум уи щхьэ
псалъэхэр: телефон, атом, бомбэ, компьютер, сеть, нэгъуэщIхэри. Ди жагъуэ
псалъэхэри езым зэхилъхьэжырт. Ар зи гурыхуагъэрэ зи акъыл жанкIэ
псокIэ и гур бгъэдэмыхьэжыну пыIукIуэтынщ. ЛIыжьым и гъащIэм и
псом ишхар къыдэзыгъэжеижурэ нэху щыху жьэгъуашхэ жэмым ещхь хъуащ:
псом ущIэсыну зыхуэдэ щыIэжтэкъым, уигу къихьэмэ, укъыщIэкIрэ
псом япэ Iэпэ щIэзыдзын хуейр ди тхакIуэхэмрэ ди журналистхэмрэщ.
псоми ди зэхуэдэ Iуэхут, сэ езыр сышофер хьэзырти, яхуэмыгъуэтым сыхуэдэт…
псоми мыпхуэдэу зыкъыфхуегъазэ: «Ди деж къулыкъу щызыщIэ, фи
псоми хунамыгъэса пэтми, хузэфIэкIар мащIэу зыми жиIэфынкъым,
псоми ягу хигъэхъуэну»; «гуфIэгъуэщ, сэ фIыуэ сощIэ, къыщIигъэщIар
псори Iэнэм пэрытIысхьэжыныр къезэгъырт, зыри ягу нэсу ерыскъым
псори гупсысэ хэхуат. «Псом япэу, – жиIащ генералым. – КъэщIэн хуейщ а
псори гъащIэм, зауэ гуащIэм къуэш зэрызэхуищIар, дэтхэнэ зы цIыхуми
псори иIэу унагъуэ изгъэхьат. «Дауэ ущыт, си анэ?» – жиIэу мазэм зэ
псори ищIарэ адэкIэ пщIэн щымыIэжу къыфIэщIауэ арат. Ирикъуатэкъым
псори мамыррэ зэкъуэшхэу зэдэпсэуну, къуэкIыпIэм къыщыщIэдзауэ
псори тхьэм игъэузыншэ. Къежьэжащи, фызхэр къыкIэлъопсалъэ: сыту
псори яубыдащ, ауэ щыхъукIэ, сыт фхуэтщIэн, зэвмыусыгъуэджэ,
псы зэгуэуэм и дыпIэ лъагэм трихьэщ, къиIэтри, зы дакъикъэ закъуэ
псы иригъафэу псы Iуфэм Iут щIалэм ирихулIащ. Шур щынэсым, псы
псы къащIэуам сабиитIри, езы ТIытIу и щIалэмрэ абы и ныбжьэгъу
псы кърет. Зулихъан псы ефэни сыти хэмыту, Iуэхушхуэ зэрехуэ: еплъ
псы! Ди ныбэм из хъуами, ди гум зигъэнщIакъым, дигу пыкIыркъым
псыгъуэ кIыхь цIыкIу. Налшык къыщежьэу мыбы къэкIуа псоми ящIэ
псым адрыщIым щыфий бжэндэхъухэм, хьэндыркъуакъуэхэм я макъым
псым узэпрыкIыу «бзэгу» къэпхьыну къалэн къыпщащIауэ зэрыщытари.
псым хэхуати! Псым хэмыхуэу, мывэхэм техуамэ, къелынкIэ Iэмал
псым щIрагъэлъэфащ, пшахъуэ зэрыз къэпхэмкIэ ягъэхьэлъэурэ. Прозэ
псым щыщ фIухуамэ, си гуапэ дыдэ хъунут. ДаукIын хуейуэ къегъэув
псынщIэр ди минэм теувэри – занщIэу Iугъуэр къыдэуеящ: танкым и
псынщIэрэ нэхъ зыхуэфащэр?! Джамил сыт жиIэнкIэ хъунт, Нэджие илъэгъуатэмэ?!
псынщIэт! – нтIэ, пэгун уэндэгъур къещтэри, сэмэгурабгъумкIэ егъэщIауэ
псынщIэу зызэщIикъуэжри, шумэданэр сэлэтым иIыгъыу дэкIыжащ.
псынщIэу зэрогъэбагъуэ. Бэджыбзым и джэдыкIэхэр бэджыхъ къэпым
псынщIэу лэжьэн! ЩIэх ешынкъым, япэм хуэдэу. Ешми, я мамэ емышмэ,
псынэпсым хуэдэу йошкIурэх. Мис, зы щапхъэ, и IукIэр зэрыдахэм
псыр химиекIэ, фильтр лъэрызехьэхэмкIэ ягъэкъэбзэжри, щIэрыщIэу унэ
псыхъуэм къыщыдэлъадэм, уэлбанэ уэшхым хуэдэу ятещэщащ мэуэт
псыхьа зэрыхъуам и щапхъэу, романым хэт хъыджэбзым игу-и щхьэ
псыхэми я цIэ куэд ущрохьэлIэ нарт эпосым. Гу лъытапхъэщ а псыхэм
псэкIи зыхищIэрт, арщхьэкIэ и адэ-анэм япэувыфыртэкъым. Iэсияти,
псэкIэ зыхищIащ и гур удыным зэгуиудауэ лъыр уэру зэрыщIэжыр. А
псэкIэ нэхъ пэжщ и IуэхухэмкIэ нэхърэ, аращ къимыкIуэт жьэнахуэу
псэлъэкIэр адыгэбзэм щызэтехуэркъым. Бдзы кIыхьри, бдзы кIэщIри,
псэм дыхьэрэ аргъынэр дахэу зэригъуэлъыкIым иригуфIэу. Апхуэдэурэ
псэр Iэдэ къузам дэлъти, абы къыжьэдэхуу «уэху!» жыIэгъуэ щихуэнкIэ
псэу адыгэ цIыху пэрытхэм я деж щиухыжу я сурэтхэр зэхуехьэс,
псэун щIыбодзэж. АрщхьэкIэ, фIыуэ плъагъур ущимыгъусэжым деж,
псэущхьэтэкъым, и бэуэкIэр щIыIэт, езыр къэлъагъугъуейт, нэр темыпыIэу
птхыну «зэрымыгугъур». «Зы мащIэ дыдэщ абы щхьэкIэ узыхуейр, –
пты щIэмыхъунур. Псалъэм къыдэкIуэу жыпIэмэ, Адыгэ щэнхабзэм
пхуимыгъэтIасэ зэхъуэкIыныгъэхэри ди къэралышхуэм щекIуэкIащ.
пхуэIуэтэнкъым: мэракIуэжьхэр жыг щIагъым, щынэ фIыцIэ щIэпхъа
пхуэзыпIынур сэракъэ? ЩIэныгъэ нэхъыщхьэ уиIэу, уэркIэ си щхьэр
пхуэхъумэнукъым, уэ езым уи къару, акъыл, зэчий иумыхьэлIэмэ.
пхъуантэ фIыцIэжьым щаIыгъщ иджыри, хэт ищIэрэ: мы си хъыбарыр
пхъуэри абы и Iэр иубыдащ. Цукъарэ уащхъуэдэмыщхъуэу IэдакъэкIэ
пхъэм Iэ дэслъэри дэкIыжыпIэмкIэ сежьащ. Абдежым, къыздикIари
пхъэми, мывэми, жэзми, хуэIэзэт гушыIэ сурэтхэр щIынми. Сэ къысфIощI
пхыкIат ажалым «мыл джанэр» къызэрыхуишияр, къыщитIэгъэну хьэзыру
пхырыкIа дзэхэм хуэдэу кIуэцIрыкъуэхэкъым. Добрармэм и нэхъыщхьэхэри
пхэлъ! Аракъэ адыгэлI щIыжаIэжари! – жиIэщ аби, щIач жиIэу, ба
пцIы буупсурэ, согушыIэ жыпIэурэ, уи фыз дыдэу къыпщыхъужауэ, дзыхь
пцIы къытралъхьэщ, ягъэтIысри, Соловки лъэхъуэщым ирагъэшащ.
пцIы щхьэ упсын хуей, ущIыщытхъун куэди бгъэдэлът. ЖыпIэнурамэ,
пцIыи? Хэт ищIэн а псор? Арати, Заурбэчым Беслъэней щIыналъэм дзэпщу
пцIыуэ, ауэ зы щIыпIэ гуэрым къыщагъуэтри яубыдыну щыхуежьэм,
пшэр лъахъшэ цIыкIут, Мадинэ нэхъ щхьэпэлъагэт. Зэгъусэу зыщIыпIэ
пщIамэ, ахьей, дауи, нэхъыфIат. Ауэ сэ уэзгъэджар урысыбзэракъым –
пщIантIэкум деж здэщысым, и джэдур щабэрыкIуэу къыбгъэдыхьащ:
пщIантIэм дэлъ нартыхур къыздикIамкIэ. Илъагъум къигъэуIэбжьа
пщIантIэм сыдэтащ… Ди дадэ куэд щIауэ псэужкъым. ДыщIахъуэжа
пщIантIэращи, ар зи IэмыщIэ илъым апхуэдэу зищIыркъым, мы Iэлбий
пщIащэ цIырхъри, дури, куэбжэ-набжэри, махъшэ жьэгъуашхэри – сабэ
пщIыхьыр нахуапIэ тхуищIащ ХьэфIыцIэм. Дуней псом адыгэу исыр
пщIэ иIэ еджагъэшхуэхэр къыщытхъурт. Зи, кIуэаракъэ, Къэбэрдей
пщIэ лей къызэралэжьыр къилъытэри, Урысей Федерацэм и Президент
пщIэжрэ: «Тхьэм хуашэчыр вым и фэм дах». Сэ сытыркукъым, сыубыхкъым, сыеуропейщ.
пщIэжынур? Алъандэрэ ептамэ зэфIэкIат. Жыхьэнмэлы дыхъунущ а
пщIэнтIэпсыр къожэх. УнэIутхэр къытхыхьащ. Лагъэшхуэ яIэщIэтщ
пщIэншэу ар фымыгъакIуэ, иужькIэ фыхущIегъуэжу фи дуней Iыхьэр
пщIэр хъункъым, хьэдэр пкIэлъейкIэ дэдгъэхьеиж къыжраIэурэ къолъэIу,
пщащэ ныбжьыщIэ дыдэм и пщэ къыдэхуа къалэнхэм зэрахуэпэжарщ,
пщащэм, икIи ар, анэм и IэдакъэщIэкI хуэдэ, гуапэу и бгъэм кIэрикъузащ.
пщтыр Iэтэщ къыхэнэжар. Ежьэри лъыхъуащ – ягъуэтакъым. Щамыгъуэтым:
пщтэ ди гугъати, – щыжаIэм, сыхьэзырщ жыхуэсIэу, сыкъыщолъэт.
пщтэ хъунутэкъым, мэкъу уеуэнуи тIэкIу яфIэпсыфыIуэт. Пэжу, джабэ
пщхьэщех, гуфIэгъуэр, нэщхъыфIагъэр къыпIэщIелъхьэ, гъунэжуи
пщылIи къекIуэлIакъым. Зыщыщ лъэпкъым щIалъхьэжащ. ЛъхукъуэлIымрэ
пщым и пащхьэ ирашащ. Ауэ Щолэхъу Iуэхум и пэжыпIэр къыщищIэм,
пщыр мылIэ-мыпсэууэ уи унэ илъщ. Уэри, уи анэри, ар зэзышэлIауэ
пщышхуэ Идар Темрыкъуэ урыс пащтыхь Иуан I зыхуигъэзащ. 1557
пщыщ. – Черкасскэр зыпIыжарщ. – Голицын ипхъущ, Черкасскэм и щхьэгъусэщ.
пщэдджыжь къэсыху ди пащхьэм укъотIысхьэри нэщI ис къомым ди
пщэдджыжьым зэгъусэу къуохьэж. ЛъагъуныгъэшхуэкIэ зэпха фIэкI
пщэфIапIэмкIэ сригъэблэгъащ. СымыгъэщIэгъуэни слъэкIакъым абы хэлъ
пыIэжьынэ? Уи пыIэ къуиймкIэ узмытхьэлэмэ, Алыхьыр согъэпцI!
пыгуфIыкIыу а тIум еплъырт, къэхъунум ежьэу. ПхъащIэр щыдыхьэжым,
пылъэлъа кIапсэ кIэщI цIыкIу. Е щIалэм и гухэлъхэр пщащэм хуиIуатэ
пыр тхыгъэм занщIэу къыдимытми, ар къызэрыдгъуэтыфыну щIыкIэм
пырхъуэм тесщ. БжьыхьэкIэщи, дунейр кIагъэпшагъэщ. КъотIэтIэх. Абыи
пыухыкIауэ зы цIыху гуэрми ирипхын хуей мэхъу. Абы и лъэныкъуэкIэ
пыухыкIахэр къыщызыхь командирхэрт. Апхуэдэ зэфIэкI Абдулчэрим
пыщIэныгъэ гуэрхэр къахуиIащ, ауэ Лиуан къыщабзыщIащ: е къы-
пэгъунэгъуу иIэ тафэшхуэм зи лъэ вакъэ изылъхьэр щызэхуэсат.
пэгъунэгъуу псэухэу зэрыщытам деж Iуэхур къыщымынэу, хым техьэхэрэ
пэдвгъэгъэув ди акъылрэ ди зэфIэкIрэ; а IуэхумкIэ дызэкъуэвгъэувэ
пэжу жыпIэмэ «къыщипсэу» образхэр. Ар трагедие жанрым щыджэгум деж
пэжым щIэзэу цIыхухэр нэхъ мащIэу щытамэ, дэ псори куэдкIэ нэхъ
пэжынущ: куэдым нэхъыфIу щыгъуазэ ухъунщ… – IэджэкIэ сиущият
пэжыпIэкIэ. ЛIыныбжь къэзыгъэщIа усакIуэ щэджащэм и нэгу щIэкIащ
пэжыр жысIэнщи, си дежкIэ тынш хъунутэкъым. ХъуэпсапIэ къудейуэ
пэкIэ СиндикэкIэ зэджэ къэрал щаухуэгъащ. Синдикэм, пасэрей адыгэ
пэкIэщ. АбыкIэ акъылэгъу ухъуми, гу лъытэн хуейщ нарт хъыбар,
пэлъэщыну дыкъегъэгугъэ. ЩIалэщIэм гу зэрылъитащи, уэршэрыныр
пэлъэщыркъым.) КъыIух, си щIалэ, къыIух, къыIух, зытумыгъакIуэ
пэм къитщ. Нэхъри ар Хефрен и нэкIуу щIыхуагъэфащэр аслъэным
пэплъэн хуейкъым, атIэ щхьэж зыхуейр япэ зрагъэщу зэхуащIэн хуейщ.
пэрыувэжащ. И Iэр минрэ къиIэтащ-ирихьэхыжащ. И пащхьэ къит нэкIум
пэтми нэхъ къыхэхъуэрти, уэздыгъэ пумыгъанэу узыхуейр пэш кIуэцIым
пэтми, Адэлбий Къарэжьым теухьырт, «куэдкIэ япэ къищащ» жаригъэIэн
пэтми. ИтIани, езы Албиян шы къом къахуауэ щилъагъум, кIуэри езыр
пэшым ныщIыхьэну хуитыр ди Iыхьлы гъунэгъу цIыхубзхэмрэ Хужьпагуэрэт.
пэшым. ЗитхьэщIакIэт абы, ауэ Хьэсэнрэ Бэчрэ здыщIахыжа гуэр
пэщIигъэувэри, и быныр къригъэлащ, езыр а шэм ихьащ. Тхыгъэм
район унафэщIым щыщIидзар «Iуащхьэмахуэ» журналым къытеплъэ, 
районхэм я унафэщIхэм я жьэхэм дыжьэдэхужыртэкъым – IуэхукIэ
рассказ жанрым зыщиубгъуауэ щытауэ жыпIэ хъуну си гугъэщ. Абы
рассказ, повесть, роман птхыну тыншкъым. Абы куэд пэлъэщыркъым.
ри ежьэжащ. КIэнауэм нэсри псым хэлъащ. Хьэрун тхьэмыщкIэр псым ихь
ри, сылIыщIащ, кхъухь тедзапIэм хьэлъэ щызеслъэфащ, сатуущIэ деж
ри. А пьесэхэм къадэкIуэу, Петр зэридзэкIащ Кулиев Къайсын, Шевченкэ
рифмэм, силлабо-тоникэм ди усэр зэрыхуэкIуар ар урыс поэзием
ролхэм ящыщщ. «ЗауэлI, зи щхьэгъусэм хуэпэж бзылъхугъэ, анэ гумащIэ,
роль мащIэ игъэзэщIа, ари, и нэхъыбэм роль нэхъыщхьэ защIэу,
рызехьэт, зи щIалэгъуэу и нэхэр къилыдыкIырт. Тхьэмадэм и щхьэр
рызэшыр, псори дызэрыуэсмэныр! Думыгъэщхьэх – дыдэгъэхьэ жылэ
сIехри, хоплъэ, зыгуэрхэри къыхех, тридзэн щхьэкIэ. Къуажэ школ
сIыгъщ, зы щхьэзыфIэфI гуэрым зыкъыкIэрищIэмэ жызоIэри. А джыдэ
сабий къызэралъху щIыкIэр ирагъэлъагъун дэнэ къэна, а Iуэхур
сабэр из яригъэщIащ. ФIамыщI сабэр из ящIри, къэпхэм я щхьэр
сакIэлъежьэрэ сыплъэмэ – си хьэр къапэтIысауэ солъагъу. Хьищэр зыр зым и ужь
сатырхэм къаIуатэ гъащIэм и пэжыпIэр зи курых гупсысэ: «Уо, анэ, уи
сахэуэу щIэздзащ: зэ сыуэм, зыбгъупщI зэуэ псым хэхуэрт, жьгъумпI
сашэнкъым. Си ужьыр махуэ фхухъу. СыволъэIу: зытекIуэдэжар уэращ
седаIуэрт къэралым и тхакIуэ, усакIуэ цIэрыIуэхэу Чуковский Корней,
сежьэу аращ. Мы гъэм мы еджапIэм щIэдгъэтIысхьащ, уэзгъэцIыхунщи,
сезэшагъэнщ, жэщитI лъандэрэ дахэ-дахэу сыжеякъым», яжриIэрт. Ар
селъэIунурэ уи къэпталым щIыIуу пхурезгъэдэнущ. ИтIанэ ар зылъагъу уи
селъэпэуэжрэ, адрей-мыдрей, жеIэри. А Заирэм езым ГупымыкI и
си Iуэхухэм я ужь ситу сокIуэ… Дэнэ сыздэкIуэр? Хэт сызыхуэкIуэр? Сэ
си Iэ ижьым къыIэщIалъхьэжри, къесхьэкIым-къесхьэкIыурэ, мис, – иджы
си адэ къуэшым и къуэ Мухьэб сымэ я гъусэу къэфакIуэхэм яхохьэ.
си гугъэкъым. Нобэ щыщIэдзауэ зэхэсхын сфIэфIкъым абазэхэхэм
си гугъэт жьыгъэми узми сапэлъэщыну, – егупсысырт ар, – арщхьэкIэ
си гум илъымрэ. СыукIытэжри, си напIэхэр есхьэхащ, цIыплъ сыхъуауэ.
си гум сыкъигъэпцIэнутэкъым. Пщащэм и ади и ани сеплъыжакъым,
си гур хощI, я псалъэмакъыр щызэхэсхкIэ. Си псэм фIэфIынтэкъэ си
си гущIэм щохъей, абы щэхуу къызжиIэ псалъэ гушыIэхэр си гум куууэ
си гъащIэр нэгъуэщI гуэрт, сызыIыгъ гупсысэхэми саIэщIэлътэкъым.
си зэш тригъэун щхьэкIэ къысхуиIуэтэжакъым, щIым здыщIимыхьэн
си къару илъти. Балетым хэтхэр илъэс 20 лэжьа иужь къыхэкIыж
си къуэшхэ, сэ къызгуроIуэ фэ фи пщэм бжьы хьэлъэ зэрытелъыр,
си лIыгъэншагъэм и нэщэнэт). Сондэджэр уасэкIэ сыпэлъэщтэкъым.
си мурадщ. Оптовикхэм сыкъагъэгугъащ сызыхашэну. Къалэшхуэхэм
си мыIуэху зэрызесхуэм щхьэкIэ, ауэ Ростов пшэну гупым щыщтэкъэ а
си нэгу къыщIэзгъэхьэфу аращ. Ауэ зэзэмызэ сыщIохъуэпсыр абы. А
си нэгу къыщIэплъэу фIэгуэныхь сыхъуа, сытми къызитащ: – зы усэ гукIэ
си нэр сфIоплъыз, уэфу си нэм къыщIэлъэда нэпсыр уэздыгъэм поцIури
си псалъэр и кIэм нэзмыгъэсами. Поручикым и фэр къихьэжащ, и дзэлыфэр итIащ.
си псэ, ахэр Дон Кихотрэ Санчо Пансорэщ, мыр Гамлетщ, сэ уэ ар иджыри
си псэт: мэз лъэщIэхухэри, псыIэрышэ хуэм цIыкIухэри, адыгэш куэд
си ужь ищIащ: нэкIэ сашх, IупщIэ къысхуащI, я дамэ драгъэуейри
си фIэщ мыхъу. Зэ зызгъэзакъэ – си бгыр еубыдри, тхьэмахуэкIэ иIыгъщ
си хъыджэбз цIыкIу. Нэпсыр шыугъэщ, абы напэр ехул, егъэукъуей,
си щIыбу сиувыкIщ, си фоч зэгуэтыр тезубыдэри, шэ пIащэр и жьэ ущIам
си щхьэфэм зэ Iэ къыдилъэну арат. Сабий нэхъ цIыкIу дыдэхэри
сиIэми, си унагъуэр си гуащэм зыIэщIиубыдэри, сэ лъэныкъуэкIэ
сигу тхьэмыщкIэр. ГъырнэIурэ псэкIуэду ирызагъэхьэкI си гъащIэр.
силосу иплъхьэмэ, Iэщым фIыуэ яшх. Бжьэхэм фо къыхах. Барэсбий
симыIэжри къэзгъуэтри, зы махуэ сыкъэтэджат. ГъуэлъыпIэ къуапэр
симыIэу езгъэджащ ахэр. Ныжэбэ кIуам жэщыбгым сыкъэушыжри, си
синтаксисым епха зэпыщIэныгъэр къигъэлъагъуэу, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ
системэм и фIыгъэкIэ адыгэбзэр зрагъэщIэфынт, къуажэдэс адыгэ сабийхэм
слъагъунырщ. Сытри сщIэнущ, Томэ, абы щхьэкIэ. Уэ ущыгуфIэнури,
слъэгъуащ Зинэ. Сэ икъукIэ сынэщхъейт, гукъыдэж лъэпкъ сиIэтэкъым,
согъэщIагъуэ: дауэ щысыфа мыбдежым зауэ, абы и ужь зэман бзаджэм
сонет Iэрамэмрэ я деж щиухыжу. Абы щыгъуэми жанр къэскIэ езым
сонетитI-щы нэхъ ямытхыу) щыужьыхыжащ. Жанрым и зэхэублапIэм
соплъри, ауан зызощIыж… Иджыри фIыуэ ущыс хъунущ, жызоIэ сигукIэ.
сотнитIми нэсу, зауэмкIэ мыарэзы шухэр зригъащIэу, зэдиIыгъыу
сощIэ, ауэ абыхэми къыдагъахуэу си концерт къакIуэхэм си щхьэр
спектаклми цIыхум фIы, щхьэпэ гуэр къыхихын хуейщ, е IэщIэщIа
сригуфIэрэ, нэхъыбэж нэхъ IэфIу къыхуэсщтарэт си дадэ фом, жысIэу
срихьэлIауэ къысхуэщIэжыркъым. И щхьэгъусэ Людмилэрэ абырэ унагъуэ
стIолым телът адыгэбзэкIэ, урысыбзэкIэ, хьэрыпыбзэкIэ къыдэкIа
стIолыр зэбгъурыту, зы Iуэху зэдэтщIэу, ди дзыхь зэдгъэзу илъэс
статусыр зэрылъагэм и фIыгъэкIэ, апхуэдэ купщIэ зиIэ хьэту псалъэ куэд
сторона» (1984), «Эхо Эльбруса» (1986), «ДыгъапIэ» (1987) тхылъхэр,
студием щIэсхэм я дежкIи щхьэпэ хъунут КIунэ и дерсхэр. Уеблэмэ
стхащ. Стхырэ езгъэлъагъумэ, абы жеIэ бланкыр игъэкIэрахъуэурэ:
суд къыптращIыхьыныр сфIэтэмэмщ: уэ лIы и лIэкIэу улIэнущ, бунт
суд фщIэ» жиIэу. АтIэ, и псэр пытмэ, къращIар ирищIэжынут. КъауIар
сулътIану ягъэув. АрщхьэкIэ мазищ нэхъ дэмыкIыу а цIыхубзыр традз,
сулътIаным, шапсыгъ жылэхэр хы Iуфэм Iугуэшащи, пхуэбжынукъым,
сулътIанымрэ урыс пащтыхьымрэ «зэгурыIуат Iэпхъуэн мурад зиIэм
сурэтырщ – абыкIэ ар къащхьэщокI адыгэ щIыналъэм иджыри къэс къыщагъуэта
сфIохъу, псом хуэмыдэу сыщыгузавэм деж, жиIэт. КъызэхьэлъэкIыпэу,
сфIэкIуэдыртэкъым. Иджы быниплI диIэщи, абыхэм согупсыс. Сыт
сфIэкуэду, «щIэх дынэсыну?» – жызоIэри соупщI таксим дэс щIалэм.
схузэдзэкIыжын хуэдэу сыIэзэмэ, урысыбзэ тхэнымкIэ «щы» къэсхьу
схузэфIэкIыу уэ пхуэзмыщIэн щыIэкъым, – жысIэри згъэудэIуу щIэздзащ
схузэхэмыгъэкIыу сыкъанэри. Ди адэм сыкъызэригъэгугъа лъэмыжри
схуищIыну сыкъигъэгугъауэ, бгым щыхури иукIащ, щакIуэ кIуауэ.
схуэмышэчыжу, «Еу-уей! Ари анэщ. Шкафым дэфыхьыж шатэ къомым
сценэм езыпха Албэч ди щIыналъэми нэгъуэщI щIыпIэхэми къыщацIыху.
сшхыжмэ. Абы къыхэкIкIэ сэ мурад сщIащ пхъэгъэсын къыпхуишэну,
сщIынри си жагъуэтэкъым, арщхьэкIэ мо тхьэгурымагъуэр аргуэру Iуэхум
сщIыр. Дэтхэнэ зы лIыхъужьми и образ нэс тлъэгъуащ, мыхьэнэ гуэр
сщIэрт. Ауэ, итIани, нэхъ гъур зысщIыныр си хъуэпсапIэти, нэгъуэщI
сщIэрт. Тебэрды къалэм конференц щекIуэкIыу, Польшэм къикIри,
сыIурихати, ари гъэункIыфIыжат, сэри ди адэм и щIакIуэр къыстепIат.
сыбгъэдэкIуэтауэ зэрыщытам зыкIи Iэнкун сищIакъым икIи абы пэIэщIэ
сыблокI. Дунейм ехыжар къызэрыпхуэкIуэр бгъеихущ жаIэ. Пэжщ ар.
сывагъуэбжщ икIи цIыхум и узыфэхэр къызохутэф. Мис уэ, пэ къуаншэ,
сыгуфIа къудейкъым, атIэ Iуэху гуэр игъащIэм къызэхъулIамэ, ар япэу
сызрихьэлIа Iуэхугъуэщ. Нэхъ зытегъэщIар адыгэм и зэхэтыкIэр,
сызэгъэжа мыгъуэти! Мы делэ гупыр дэнэ къисхат? ПщIэр сыт, зи
сызэрыримыкъунури къыщызгурыIуари абы щыгъуэщ. Ноби апхуэдэу
сыкъамыутIыпщыжмэ, абы Iуэхур зытетыр къывжиIэнщ», – жеIэри.
сыкъигъэуIэбжьащ, жэуапыр зэрестыжыну щIыкIэр къысхуэмыщIэу. Прозэ
сыкъимылъагъужауэ дунейм ехыжмэ, и гуэныхьым сигъэкIуэнкъым.
сыкъуаншэкъэ, – жысIэрт сигукIэ, – нэхъ дохутырыфI дыдэу щыIэхэр
сыкъыдэкIа нэхърэ нэхъыфIтэкъэ модэкIэ сехыжамэ, жысIэу си гур
сыкъызыгурыIуэ, фIыуэ къысхущыт, сызыхущыт цIыхугъи си куэдщ.
сыкъызэрыушрэ. Нэхъ тэмэму жыпIэмэ, сыгъуэлъыжыххакъым. МафIэгум
сыкъыкIэрыхуртэкъыми, сигу згъэфIу еджапIэм згъэзэжырт. Си щхьэр
сыкъыщымынэж пэтми, мор къызэрысцIыхужам, щыгъупщэх сымыхъуауэ
сыкъэзыгъэщIам бзэ къызэрысIурилъхьам къикIынкIэ хъунур зыщ:
сымаджэм деж, пщащэхэр къофэ, уэрэд жаIэ. УIэгъэ хьэлъэ зытелъым и
сыми, нэгъуэщI Iэджи. Пэжщ, сыт хуэдэ лъэхъэнэми Iужажэ щыIащ, ауэ
сымыщIэу, уэлэхьи, и IэплIэм сыкъихутамэ. ГуIэгъуэр къылъыса
сымэ хуэдэ щIыхьыншэхэр, щхьэхуещэхэр къызыхэхъукIар, зыгъэсар.
сымэ хуэдэхэм, абыхэм яужьыжкIэ Шортэн Аскэрбий, КъардэнгъущI
сынитI тетт. «Тобэ Iэстофрилэхь, – Iущэщащ лIыр, – мыр дауэ, мыр
сынопсалъэу щытати, иджыри, мис, сынопсалъэ. МакъкIэ гъы, уи гур
сыныволъэIу, апхуэдэурэ фызэмыпсалъэ. Сыту сынасыпыншэ мыгъуэт
сыт къанэрэ иджыри длэжь хъуну? Псоми дощIэ: школ къэухыгъуэм
сыт къемыкIуэкIми упэщIэмытыфу. ИкIи иджыри къэс узыщышынэу,
сыт хуэдэ искусствэ нэсми я хабзэр аращ езыр – укъеджэ пэтми,
сыт хуэдэ щхьэусыгъуэ? Си щхьэр хэслъхьэну сыхуэмеймэ, зыгуэр
сыт щыгъуи гукъеуэ гуэр щэхуу игъэву, пессимизмэр къытегуплIэу,
сыт? Псалъалъэм «гум зыщигъэпсэхуращ», – жи. Пэжу си гугъэщ. Ауэ
сытегужьеикIауэ ар зэрызгъэбэгъуэным яужь ситащ. Пэжщ, нэпсейуэ,
сытелъэдэн мурад сэзыгъэщIар. Пэжщ, зэрыжысIащи, уаIэрыхьэмэ,
сыткIэ щхьэпэ, лей къыстехьа си гугъэу, куэдрэ къызэфыкIащ сэри
сытми, Къамбот бгыр зрегъэгъуэт. IэщIэкIащ! Мы къэзыхур хэтми, сыту
сыту жыпIэмэ, уэ къыпщхьэщыкIыу, сэ сытым щыгъуи зи ужь ситар ар
сытуи мащIэ ар зыхуейр, и насып къикIауэ къилъытэн щхьэкIэ!..
сытым къыхихми. Абы теухуауэ зэхуэс гуэр зэхэпшэну иужь уихьами,
сыхуитамэ, схузэфIэкIамэ, мыпхуэдэ Iуэхугъуэхэр къесхьэжьэнт.
сыхуэгъми, сыхуэбжэми сыкъыгурыIуэу къыздиIыгъащ, ишэчащ. Гъуэгу
сыхуэупсащ. ЗыIэрызгъэхьа текIуэныгъэхэр зейр си закъуэкъым, ар
сыхъуа! Си гъащIэм цIыхубз гулъытэ сыщымыщIами, иджы еплъ – мо
сыхьэт дыдэм ирихьэлIэу езым хуэдэ нэгъуэщI ди зы зауэлI а сэлэтым и
сыхьэтри блэкIщ, етIуанэри, ещанэри кIуэри, итIанэ гъын щIэддзащ. Ди
сыхэкIыжынкIи хъунут. АрщхьэкIэ гущIэгъу зыхэлъ къуэшыркъуей щIалэм
сыхэлъыжа хъунщ, сыкъэтэджыну сыпIэцIеижу, зызгъэхъеин сышынэу,
сыхэхуэрт. СщIэнур лIо? Пэжщ мобы жиIэр: жылэм я зэфIэкIым хуэдэ
сыщегупсысыр, нэхъ сыщыгуфIэр е сыщынэщхъейр Алим къыщалъхуа,
сыщыкъуанши къызэрысхуихуам пцIы хэлъкъым. Ахэри сымыбзыщIу,
сыщыужа убыхыбзэм? Сигури си псэри щIэуфIыцIын мащIэ слъэгъуа
сыщыщыIам сызэрышхэу щытар сщIэжырти, ди анэм яхуигъэхь гъуэмылэ
сэ нэхъ згъэпIейтеяуэ къысщыхъуащ, абыхэм сахыхьэри тхьэмахуэ
сэ сишх телъыжу къыщIэкIынукъым мы дунейм, апхуэдэу щыщыткIэ,
сэ слъэкI къэзгъэнэн хуейкъым ахэр насыпыфIэ хъужын папщIэ», –
сэ сщIыжын хуейуэ арат. Сызыщыгугъыни щыIэтэкъым. Сыт хуэдиз
сэ сытха… Ардыдэри сыт, ауэ сэ сащыщщ тхэныр хьэл мыгъуэ зыхуэхъуахэм. 10
сэ, а тIэкIур?» – егупсысырт Зуритэ сыт щыгъуи. Ар пагэт, ауэ гущIэгъу
сэ. Ауэ махуэ къэс къыщIэкI дыгъэри и чэзум къэунэху мазэщIэри
сэ. Дэ тIур дызэрыукIыжмэ, сыт къытхужаIэнур дызыхэсым? ТIури
сэбэп къызокI, Iэмал иIэу, и кIэри сыутIыпщкъым. Илъэс 35-рэ
сэвецкэр Къатхъэным и гъуэгум тешэж!» – жеIэри… Хьэуэ тэмэму жыIа
сэлами къыдимыхыжауэ унэм хуеунэтIыж. Псалъэурэ (зэпсалъэр, дауи,
тIахыртэкъым, езым ейр къайIытхри дэ тшхащ. Абы щыгъуэ фIыуэ
тIощIыр зытехуэр, фэ фщыщми дэ тIум язми, тпхыурэ, ди ужь къинэм
тIупхлIэпххэм гъавэр щагъэпщкIурт. АрщхьэкIэ, гъавэр бгъэпщкIуми,
тIурытI ищIыкIауэ, зым адрейр и антиподу къызэрыщыкIуэм. ПсэукIэщIэ
тIысакъыми, сыхэкIым къыслъэщIыхьэнущ, жеIэр игукIэ. ЩакIуэхэр
тIысын мурад иIэу и дамэхэр къахущIеупскIэ, и шэрхъхэри къызыкIэщIихащ.
тIысыпIэр иригъэлъагъури, и щхьэгъусэм къыпэщысу езыри етIысэхащ.
тIысырт. Дауэ мыхъуми, хъыбар иригъэщIэжын хуейти, шынапэурэ
тIэкIу «быргуэ-сыргуэри» хэпщIыкIыу нэхъ мамыр щохъу мыбдеж,
тIэкIу еIубамэ нэхъыфIт, щымыхъукIэ, сыт ищIэн! Мэжаджэм щIыгъуу
тIэкIу зызэтеуIэфIэ, ныбжесIэнум къысхуедаIуи, итIанэ си судыр щIэ.
тIэкIу къыдэзмыIуэнтIеижу дауэ силъэдэн мыпхуэдэ хьэщIэхэм я
тIэкIуи щIыгъужауэ, къуажэм дэз зэрыхъунур. Апхуэдэ дыдэуи хъуащ:
тIэкIуфэкIур тщэж хъуащ. Пудыбзэу дощэ: ныбэм хигъэзыхьам сату
тIэкIухэри, нышэдибэ зэригъэпэща и щIэлъынри бгъуэнщIагъымкIэ елъэф, 56
тIэкIущ. Топджэгу Iуэхуи зесхуэркъым, абы къыщыхъуа гуэр сигу къэкIыжауэ аращ.
талантым и зэхэлъыкIэр хьэмэрэ ар цIыхум, цIыху гъащIэм зэреплъыр
танк къахуэзмыгъанэу зэтезгъэсхьащ. А дивизым я инэралыжьыр зыуэ
творческэ зэфIэкIышхуэ иIэу ноби ехъулIэныгъэкIэ тхуолажьэри, ди гуапэу
творчествэр зэпкърахыу, абыхэм я тхыгъэхэр щIэблэр зэрырагъаджэ,
театрым и джэгуакIуэ, Къэбэрдей-Балъкъэрым и цIыхубэ артисткэ. 48. КIуащ
театрым и режиссёр IэщIагъэм хуеджэн мурадкIэ. АрщхьэкIэ, илъэситI
тегушхуэхэм штангэр къаIэт икIи зэхьэзэхуэ хъуащ. ЩIэх-щIэхыурэ
тедгъащIэурэ. Ауэ зы «ауэ» цIыкIу гуэр гу лъытэн хуейуэ щыIэщ: ди бзэкIэ
тезухуащ. ТхакIуэм сыхуэзэри, дызэдэлэжьэну дызэгурыIуащ. Абы
текIутэн, силос илъхьэпIэм екIуалIэ гъуэгур и кIэм нэгъэсыжын
текIуэрэ хуиту къыттепсэу, ди дунейр нэху ищIу… Сыту имылъэгъуарэ
телефон къеуэм «Марат» къызэрытридзар зылъэгъуа Баринэ къыдэжащ.
телъхьэ щIынырт. Ар нэхъ псынщIэу игъэзэщIэн, абыхэм ятеухуауэ езыр
телъхьэу къалъытэри, цIыху 13 яукIащ. ГъащIэщIэм и бийхэм гуузу
телъыджэу къыщыхъухэм, ахэр къызыхэкIым, дунейм и къэхъукъащIэхэм хэлъ
темылъыр дэнэ къикIыу скIэрылъынт? Дуней уэсыншэр зэщIэщтхьэри,
тепIэнщIэлъын тIэкIур шэщым къыщIихыу унэм къызэрихьам щхьэкIэ.
теплъафIэт, нэжэгужэт. ЩIалэгъуэмрэ лъы пщтырымрэ зэрихьэрт, я
теплъэ къудеймкIэ Кавказым зэрыщыщыр къыбжезыIэ щIалэгъуалэ лъэ
теплъэ хъуртэкъым, зыгъэпсэху имыIэу игъэлажьэрт, щигъашхэри пщэфIапIэрат.
теплъэгъуэ куэд лъэужьыншэу кIуэдынт. Алим и усэхэр мыхъуамэ, ди
теплъэгъуэм и жанр зэхуэмыдэхэр Iуэхум нэхъ йозэгъ. А псоми хэплъхьэж
тепыIэгъуэ къызатыртэкъым. Си щхьэ сыщытхъужынщи, IуэхущIэным
терминыр, сыт хуэдэ Iуэхуми куу дыдэу хэзыщIыкI жыхуаIэу. Апхуэдэхэр
тесу зи гъащIэр зыхьа амазонкэр зауэ-зекIуэхэмрэ къанжэ унэмрэ я
тетащ Александр и адэ-анэр. Нобэр къыздэсым нэхъыжьхэм гуа5 Заказ №144, 66
тети телъи зыгъэIэфIыр цIыхупсэращ, тIасэ. IэфIыгъэ зыщIэмылъыж
тетрадрэ къэрэндащрэ къызитыну. Тетрадыр къызэгузохри изотхэ:
теттэкъым ар абы зэрыпхуищIэн! Ауэ ар езым и гугъэжу арат. Зэман
тету щокIуэкI. ПащIэм и творчествэр зэрыщыту къыщызэIуахыжар илъэс
тетщ лъагапIэм. Абыхэм ящыщ зым и нэм къыфIонэ жылэм и гъунэ
тетыгъуэри МывэтIалэ щIыгъуу зэрыбзэхыжар. Къыхуэнэжа гъащIэр,
теухуа кандидат диссертацэр, 1982 гъэм – «Адыгэ тхакIуэ-узэщIакIуэхэр»
теухуа унафэр мытэмэму къыщалъытащ 1918 гъэм и августым екIуэкIа
теухуа хьэгъэщагъэхэри (припискэхэр) иужькIэ къыщIэщыжащ. Ауэ,
техуэнт? КъызоплъэкIри: «ЛIо, фэ IэплIэкIэ фыкъэтхьын хуейуэ ара?
техуэрт. Iустазыр Зырамыку зэреуам ар еплъыртэкъым, ауэ абы ирадз
техъуэжауэ зыкъыфIигъэщIа мыхъумэ, зыкъримыгъащIэу къэшэсыжащ.
техыкIэм, цIыху пащхьэм кино хъуауэ ипхьэным пыщIа Iуэхухэм и
ткIууэ хуежьэри, нэпс къудамитIу къэжэбзащ икIи, ищIэр имыщIэжу,
тлъэгъуа лIыхъужь зыбжанэм, псалъэм папщIэ, Дэбэч, Мэлэчыпхъу,
топ хьэлъэхэрт. Абы дыщыIэу тревогэкIэ дыкъыдашыжри, япэщIыкIэ
топкIи пхуэмыкъутэн, танккIи пхуимыщIыкIынт. ИщхьэкIэ зи гугъу
тпхыкIащ, икIи, куэд дыдэ дэмыкIыу, дэ тщыщу псэууэ къэнар хы къудейт.
трагъэу, ауэ и закъуэу жэщым унэм къыщIэна нэужь, гупсысэм етхьэлапэ.
тращIыкIа иджырей бзылъхугъэ фэилъхьэгъуэр. Ар къэзыухъуреихь
тридзащ. ТхакIуэ цIэрыIуэ икIи критик аль-Мысри Маруан итхырт:
тридзэу и адэ цIэрыIуэ Къатхъэн Назир и сурэт дахэ къызитар. Апхуэдэу
трилъхьэри нартхэм якIэлъыущащ. Испыхэм я быдапIэм ебгъэрыкIуэн
тримытхъэу, фIанэжькIэ яупса нэхъей, къабзи занщIи ищIырт… Партми
тхакIуэм «ящетIэгъэф» литературэм и жанр зэхуэмыдэхэм къайзэгъ
тхакIуэу къэнэжащ. НэгъуэщI зы щапхъи къэтхьынщ. Окуджавэ Булат
тхакIуэхэм я зэIущIэхэм, Пушкин, Лермонтов, Шевченкэ, Хетагуров
тхакIуэхэми Къущхьэ СулътIан и гъащIэм, и тхыгъэхэм къыхэхыпхъэ
тхакIуэхэми тхылъеджэхэми я гъуэгугъэлъагъуэт. Газетхэм, журналхэм
тхукъуэкIыркъым. Фызми, и жьэ пIащIэр имыгъэувыIэу, бэджэндыпщIэр
тхухэлъхьэнукъым. А тхьэмыщкIэм кърипэса гъащIэр арат зэрыхъур. Прозэ
тхъуэплъыр язри пхъэбгъу къабзабзэм трагъэлъадэурэ шындэбзий дыгъафIэм
тхыгъэ купщIафIэхэр ди лъэпкъ прозэм хэлъхьэныгъэ нэс зэрыхуэхъуам.
тхыгъэр усэм и жыпхъэм икIыу прозэм е прозэр усэм зэрыхуэкIуэр
тхыгъэхэм къыщиIэт гупсысэхэр зэхьэлIар адыгэм и тхыдэрщ, фIыкIэ
тхыгъэхэм, и жылагъуэ лэжьыгъэм къыхуахьауэ. Абы и къалэмыпэм
тхыгъэхэр гупсысэ инкIэ щIэгъэнщIар, ахэр псэм щIехуэбылIэр,
тхыгъэхэр зэрыщыхьэт наIуэщи, и хъэтIкIи, и образ гъэпсыкIэкIи,
тхыгъэхэу къыхагъэща лъэхъэнэм дунейм къытехьахэр – «Къэрэгъул
тхыдэ Iуэхугъуэшхуэм и зы лъэныкъуэрщ: жэрдэмышхуэ яхэлъу совет
тхыдэм зэриIуатэр. Нэгумэ Шори итхыжащ абыхэм я хъыбар. «Идарыпщыр, – етх
тхыдэм лIыхъужьу къыхэнар, Урыс-Кавказ зауэм и зэманым ехьэлIауэ щыIэ
тхыдэм сыщыхуеплъэкIыжкIэ, сэ си сэр зыгуэрым хуэзгъэдэлъэну
тхылъ цIыкIу зыбжанэ, ауэ абыхэми зэрызаубгъуа щыIэкъым. Нэхъ
тхылъ щхьэхуэу къыдэзыгъэкIаи яхэтщ. Зи гугъу тщIы 2000-2020
тхылъыр къыщыдэкIа зэманым парт унафэщIу, абыхэм я дэIуэгъуу
тхылъыр, Бицум и тхылъ псоми я нэхъыфI зыр, щIитхар «Си гъащIэр
тхыпхъэхэр хэзылъхьэхэм я деж нэгъуэщI зыгуэрхэр щыболъагъу. Уэ
тхьэ хуелъэIухэрт. Молэр и кум иувэрти, хуэмурэ КъурIэным къеджэрт,
тхьэIухудхэр зэкIэлъхьэужьу сабий пэшым щIыхьэурэ я жорыпхъум
тхьэкIумэ къызэрицырхъэу, абы и сабий цIыкIуиплIыр пщIантIэм
тхьэкIумэIупсыр ирач. Аргуэру дунейм псэщIэ къыхохьэж, аргуэру жыг
тхьэм ещIэ, зыгуэр къэхашэу хъыджэбз цIыкIухэм я мурадыр иIуэтэжа.
тхьэмпэкIэ трилъэщIэжащ, а псом иужьыжкIэ хъыджэбз цIыкIур щынафэ
тхьэмщIыгъури гущIэгъуншэу иуIэрт. ЗэрыгурыIуэгъуэщи, нартхэм ар
тхьэмыщкIагъэу цIыхухэм ядилъэгъуар и гум худэмыгъахуэу и усэхэм къаIуэтащ.
тхьэмыщкIэм гулъытэ хуищIу щытын хуейт икIи зекIуэм кърихаIамэ, зи Iуэху
тхьэмыщкIэр къэгузэващ. Зыгуэрым зэхихынкIэ шынэ хуэдэ, щэхуу
тхьэр и фIэщ хъунырщ». Мэздэгу адыгэ чыристэнхэм я гугъу щызэхахам,
тхьэусыхэ щхьэкIэ; етIуанэрауэ, и пIэм ижыхьа литературоведе-
тхьэусыхэртэкъым – зауэм и зэранкIэ сэ къыстехуа фэбжьыр флъагъурэ
тщIа археологическэ культурэхэм Северо-Западнэ Кавказым зэпыщIэныгъэу
тщIыгъумэ, гъуэгум гугъу Iей щехьынущ. Арат сыщIыпхуейр. ЩIалэр
тщIым зыгуэркIэ ди ней щыхуамэ, къыдрихьей псори хужыдоIэри,
тщIэнщ! – жысIэри, щафтур щIалэжьыр изгъэтIысхьэри, дылъэтащ.
тыгъэ абы зыхуищIар и Хэкурщ, бий емынэм псэууэ къела адрей цIыху
тыгъэ дыдэмкIэ пщыми зригъэцIыхужыну. Абы хьэщIэхэм яжриIащ:
тыкуэнхэрат. Абыхэм адыгэбзэр уэр-сэру ящIэрти, тыншу дызэгурыIуэрт.
тынш цIыкIуу зитыну и мурадтэкъым. Ар хъуакъым, иджыри зы гъущI
тыншу къызыIэрымыхьэ. Экзаменхэм и пэ къихуэу Герман къыпаубыдащ
тэмэм пхуэщIыжынукъым. Абы и зэранкIэ дэ псори тхьэмыщкIагъэм
тэтэрышхэм щахэлъадэм, мохэри абыхэм къадэгужьеижри, бийм и тIысыпIэр
уIэгъэ зыдзам уIэгъэр зридзам хуищIэн хуейхэр къалъытэрти, унафэ
уIэгъэ ищIыну хунэсар, ауэ ермэлыри асыхьэтыпцIэм кърагъэпсыхащ. А
уаер зыхимыщIэххэу, щIымахуэ шылэр зыуи къыщымыхъуу, щытщ ар,
уаз щиткIи аращ ищIэр. Езы терминыр къызытекIари «къаIуэхуам»
уардэм, зэхэуэр хуабжьу къехьэлъэкIами, куэщэпкъыщэ ищIами1,
уафэм дэпIэстхъей мафIэ бзийм къыхокIри къыбгъэдохьэ. Мэлычыпхъу
уафэри зэщхьу фIыцIэ хъуащи, гъунапкъэ гуэр яIэу пхузэхэхыркъым.
увыIэрэ имыIэу Iуэху ещIэ, жэщи махуи унагъуэр зэрехьэ, ищIэр
увыпIэшхуэ щиубыдырт, куэдыIуэкIэ зэпхати, къыхудэшейртэкъым.
удын къезыдзахэр щIэкIыжа нэужь абы игукIэ жиIар. Ауэ гужьеяуэ Зайнэ
удэIэпыкъужыфу ущытын хуейщ. А псоми фIыуэ щыгъуазэт Алим икIи зиIэтрэ
уеблэмэ жыжьэу илъэгъуатэкъым. ЩIалэщIэм къыщыхъурт дуней псор
уеблэмэ и башри мызэ-мытIэу къызэрылъэIэсам топсэлъыхь. Сэ абы
уеблэмэ макъкIэ, Талъустэн щIэупщIауэ къыщыкIуэжым. – Арысейуэ
уебэ-уещIэу псынщIагъ пIыгъам зыкъыбогъэхь икIи, «Ий, сохуэх» щыжыпIэ дыдэм,
уелIэлIэн хуей хъууэ, къару нэхъыбэ епхьэлIэу, абы и сэбэпкIэ
уеплъыху удихьэхыу, цIыхубз лъакъуэ нэсу къызэрызэтенар. Балигъ
уеуэми, уи шэр нартыху пIэнкIым хуэдэу къигъэлъеижыну мыхъумэ,
ужькIэ къэкIуа хъыджэбз дахэ мыцIыхум я нэр тенащ хьэщIэхэми
узоцIыхуж, ауэ лIыжьым къедгъэщIэнкъым уи цIэр, зэкIэ кIуэи, мо
узыншагъэм, бэвыгъэм я нэщэнэу къалъытэ джэшыр, дэр, жызумыр
узыншагъэращ, гукъыдэжыращ, гупсысэ гъэщIэгъуэнхэращ. Ауаным
узынши хуэдэт, и ныбжьи хэкIуэтатэкъым – имычэзууэ лIащ. Фадэм
узэда хабзэщ. А къэгъэшыпIэхэм яузэщIа псэкупсэ дунейм узыIэпешэ.
узэримыIэр зэхозгъэщIыкIамэ, нэгъуэщI сыхуейкъым. НэгъуэщIкIэ укъысщымыгугъ
узэрыдэмыкIуар щыбгъеижкIэ, ар сэ сигу ирихь уфIэщIмэ, ущоуэ.
узэрыщыIар, уи гъусахэм я цIэхэр. Уи Iэхъуамбэ зэхуакум дебгъэтха «Ж»
узэщIакIуэ телъыджэхэм ялэжьам иIа мыхьэнэр, а фIыгъуэм ноби
уи Iэхэм къару къахыхьэжынщ.. А къарур зэхьэлIапхъэри убзыхун хуейщ. Сыт сэ
уи гъусэу зыкъыпигъэхуащ абы уджым! Дауэ хъуми, ар сэ къызбгъэдыхьакъым.
уи къуэр и закъуэу къеджи дызэгъэпсалъэ. Ар зэрыпщIыну щIыкIэр уэ
уи лэгъунэ кIыфIым пасэу дыбошэж. Апхуэдэу зэрыпщIыр хъарзынэщ,
уи тхылъхэр урысыбзэкIэ къыдэкIмэ, а бзэмкIи «пиар» уиIэмэ, аращ
уиIэу лъэхъэнэм екIу образхэр литературэщIэр зыхуэныкъуэ средствэхэмкIэ
уигъэлъыхъуэнщ. ТхьэIухуд жыхуаIэхэр зыми щыщкъым, абы елъытауэ.
укIытэжыркъым, жиIащ пасэрейм, – къэпсэлъащ Инал. – А хъыджэбз
укIытэри лъхуапIэ унэм кIуэуэ Iуувакъым, арыпами, сытыт ялъэкIынур? Ди
укъащIыркъым, ар зэрырагъэджми ныкъусаныгъэ куэд хэлъщ. Пэжыр
укъеджэну! Ахэр езым и щэхуу къигъэнэжыну зэрыхуейр къызжиIауэ
укъилъхуныр мащIэщ. Зы жыгым и пхъэм вэнвей зэратхъу хьэнцэ е мэ
укъитшыжынт. Иджы жагъуэгъугъэгуфIэ дыпщIащ…» – жиIэри тIэкIуи
укъищIынущ. АтIэ, си адэшхуэр абы щышынэртэкъым, емыкIу хэлъуи
укъуэдий», н.), ауан («Щхьэгъусэ гъэсэкIэ», «Iэзэм и жэуапыр», н.),
укъыздэIэпыкъунущ. Iуэхур мис аращ. Тхьэ къысхуэIуэ, Цезоние,
укъызэрысхущIидзыжыр? Сэ уэр папщIэ укъэзылъхуа уи адэр си IэкIэ
укъысхуэхъуакъым! Сэ сыхуэмея уи гугъэрэ, гуапэу укъызэплъу, си
укъыщIрикIуэр?. Сыт хуэдэ уи щIы кIапэ?. Хъэзэр тенджызым и Iуфэр сысейкъэ?..
укъыщыхэкIым къыплъысыпхъэр къыуитри, хабзэм тету дахэ цIыкIуу
укъэкIуат! КхъыIэ, мыбы сыкъегъэл! – жиIэурэ гъыуэ пкIэунэм къохыж Розэ.
укъэсцIыхужащ. ЗыкIи зыпхъуэжакъым, Сэхьид, узэрыщытащ, уи щхьэр
умыкIуэнуми, фIыуэ плъагъу гуэр, къэпшэн гуэр уиIэн хуейтэкъэ?
унагъуи дэскъым. Псэуалъэхэр мафIэм хисхьащ. Iэщым и зэхуэдитIыр
унагъуэ щхьэкIи долъэIу. Абыхэми дыкъыщыувыIэрэ, – ди лъахэ дыщэр
унажэ къэжамэ (апхуэдэ къыщыхъуи щыIэт), Инал ящыдыхьэшхыурэ
унакъуэщрэ ди гъунэгъу зылIрэ къыщIохьэ. «Сыт къэхъуар?» – мо
унафэми, кърита чэнджэщми текI иIакъым Мэжид. ЩIэх дыдэ ар нэхъ
унафэщ, – жаIэрти я Iуэхум унафэ тращIыхьыну жылэр хуит ящIырт.
унафэщI. И зэчийм къыдэкIуэу, мыбдежым зыкъызэIуахащ Тыркубий
унафэщIхэм я жэрдэмкIэ КIыщокъуэр хэутэн щащIыну зэIущIэшхуэ
унафэщIым апхуэдизкIэ игу дыхьати, асыхьэту унафэ ищIащ, махуитI
унащхьэ джафэу. Гуарцэ унэ жызоIэ. Уи унагъуэбжэр хуэпщIыжыпэ
унащхьэм тещIат. Фызабэм къыщыщIар щалъагъум, хьэблэр зэхэлъэдащ
унащхьэр уигъэлъагъуркъым адакъэм и дамэм, апхуэдизкIэ инщи.
университетым и аудиторие нэхъ инхэм ящыщ зыр арат. Аудиториер
университетым къигъэзэжауэ нобэр къыздэсым абы и егъэджакIуэщ. Ауэ
унигъэсыныр Iуэху къызэрыгуэкIщ, зыкъэзыгъэшыжи къахэкIыу. Ауэ
унэ зэтетымкIэ дапщэрэ мыплъэми, и хъыджэбзыр илъагъуркъыми, и гур
унэ иIэу, зы къулеижь гуэрым деж кIэртIоф щIыхуэ къыщищтати, ар
унэ лъэгум ист, и Iэ гъур кIыхьхэмкIэ и лъэгуажьэ нэхъ гъурыжхэр
унэ лъэгур хъурейуэ къежыхь. ИтIанэ, къызыхихар къыпхуэмыщIэну, и
унэIутым, и напIэшхуитIыр къиIэту, и нэ фIыцIэ дахитIымкIэ пщым и
унэм къашэ, итIанэ Псыхуабэ дэт фабричнозаводской училищэм щIотIысхьэ. ИужькIэ
унэм къыщIэжа щIалитIри Iэпхлъэпх ящIащ, щыри уанэгум зэпрууэ
унэм сыкъэсыжыху сызыхэта гузэвэгъуэ, псэзэпылъхьэпIэ къомым
унэм теуэри пщащэр къыщIахыжащ, шэ цIывауи къуршхэм ихьэжащ,
унэм щIахьэжырт, зыгуэр къэзыщтэну къызылъымысам зигъэгусэу.
унэтIыныгъэхэмрэ тету гъэхьэзыра хъуа а лэжьыгъэ щхьэпэри мы гъэм
упсэуным къищынэмыщIа нэгъуэщI зы псэукIэ гуэри дунейм тету.
упсэухукIи еджэ, жи. Хэт и гугъэнт, адыгэ псалъэжьу фIэкI сымыщIэр
упхъэщIэнумэ, пхъэпсышхуэри, пхъэпс цIыкIури хьэзырщ, уIущIэнрэ –
упщIэ гуэрхэри къыттырепIэ; итIанэ йоувалIэри, жьыщIыпхъэу игъуэтыр
урикъуэкъым» – жаIэу. Ауэ псори си гум тезгъахуэу сыпсэуащ. Тхьэм
урихьэлIауэ къыпфIэщIынущ, я бзэми хэгъуэзащ, хуэмыгъэшэрыуащэми.
урихьэлIэжынукъым. – Дзыгъуэр лIыжьым и жыпым иригъэтIысхьэри
урокым занщIэу щIадзащ. Доскам фIэлъ сурэтымкIэ егъэджакIуэм и
урымри, бэлгъэрри, сербри, валахри, шэрджэсри, хуртри, ермэлыри,
урыс тхакIуэ Николай Толстой (Лев Николаевич и адэ къуэшым и щIэблэхэм
урысхэм уахьынщ!» – хуэгубжьащ абы Алибей. «Срехь, си анэмрэ си
урысыбзэкIэ къыщыдокI, адыгэбзэкIэ нэхъыбэж Налшык щытрадзэ. Тхылъхэр
урысыбзэри нэхъ хуэщIащ, дзыхьи къыхуещI. Сытми, нэрылъагъуу
усакIуэ псоми. Хэхауэ сехъуэхъуну сыхуейщ а журналыр зыгъэпсхэу редакцэм
усакIуэ» цIэ лъапIэр. Ар КъБР-м культурэмкIэ щIыхь зиIэ и лэжьакIуэщ,
усакIуэм и натIэр, и дуней Iыхьэр. ЛIыгъэкIэ псыхьа усакIуэм и фэм
усакIуэу зэрыщытар. Апхуэдэ усакIуэм и гур зэи мыужьых мафIэщ, зи
усакIуэхэми, тхакIуэхэми, жыгым е пхъэм и образыр къагъэщIын е
ускIэрыкIынукъым жиIа, сытми, къысхуиIуэтэжащ ХьэфIыцIэ Хьэзиз
усшэжынщ, жи. Ар хуэздакъым, ауэ хъуэхъуакIуэ сыкIуащ, уэрэд зытIущ
усыгъэу зэхэлъ абы и роман цIэрыIуэ «Къамботрэ Лацэрэ» щитхым бэм
усыгъэхэр нэхъыбэ дыдэрэ зэрадзэкIхэм ящыщ зыщ. Владимир Публицистикэ
усэ цIыкIухэр сабийм и бзэм зегъэужьыным, дунейр егъэцIыхуным нэхъ
усэ, псынщIэрыпсалъэ, къебжэкI хуэдэхэр жраIэфынущ, ауэ зыгуэркIэ
усэм и дэтхэнэ пкъыгъуэри зэманым щыпашэ гупсысэхэр Iуэтэным
усэхэм я фонетикэм, синтаксисым – псалъэ щхьэхуэхэр зэпыувэурэ,
усэхэр щынэхъыбэщ. Ар и зы щыхьэтщ усакIуэр зытегузэвыхь щIалэгъуэр
усэхэри. Абыхэм ящыщ куэдыр агитацэм тещIыхьащ: «Комбайнерхэм
утфIыIукIыжынущ жари ягъэгувэ. Ешащ, сэ сыкъамылъху лъандэрэ Iутщ
утыку кърилъхьа Iуэху бгъэдыхьэкIэр сэ япэу къызэрызжиIауэ щытам
ууейщ. «Ухэт, хэт ущыщ?» жыпIэмэ, нартхэ сащыщщ, нарт ШукIасэ
ухуей уэ? Ауэ, тIасэ, зыщумыгъэгъупщэ: уэри зэгуэр жьы ухъунущ.
ухуейкъэ? Псынэм укIуэрэ, цIыхубз тхьэмыщкIэ къолъэIуа нэужь,
ухуеймэ, унэм и лъабжьэмкIэ укъыщIэкIыу асфальткIэ къищIыкIа
ухуеймэ. Например, сыт ди тхакIуэм «сэмэлот» словэр къыщIагъэсэбэпыр?
ухуейуэ, уи адэ-анэр зэран къыпхуэхъумэ, «нэмэз уэдгъэщIынукъым»
ухуэныгъэр. Властыр къэзыщта большевикхэм лъэбакъуэ быдэхэр ячащ
ухъуати, абы си щхьэр дэуназэрт. А дакъикъэм сэ зыхэсщIэрт: щIалэм
ухъуащ! Ди деж унэкIуэнщ, мис мыбдеж унэ зыхыблщ ди зэхуакури,
ухэлъадэу уэ пхуэфэщэн хъыджэбз иджыпсту къыхэбгъуэтэну гугъущ.
ухэт? – санэплъым чэфынэ ищIам хуэдэу и напIэр къригъэлIыхри, и
ущIалэ дыдэ цIыкIущ. Ди анэкIэ укъызэджэми, содэ. Дауэщ жыпIа, тIасэ,
ущIэупщIэмэ, жэуап щыбгъуэту аркъудейщ. ЩIалэ нэхъыжь Аслъэн
ущитIысхьакIэ? ЛъэщыгъэкIэ уахьакъым, залымыгъэ щыIакъым. Хэту
ущыхъур къэсмэ, уздэкIуэну жыхуэпIар? – Мухьэрбэч йоупщI Хъусен,
уэ быртIым кIэщIым сыту къыбдэкIуэрэт», щыжаIэм, – сыкъэгубжьри
уэ къащIэ – ХьэкIунэ гурыщхъуэ къытхуищIырт. Ар къыщIытхуэлъэм,
уэ макъ къыщоIу, уэ макъым и кIэр гъы макъ, щэIу макъ, бжэ макъкIэ
уэ сыппэпсэлъэжыну къыстехуэркъым, ауэ ягъэ кIынкъым, къедаIуэ мы
уэ сыт и лъэныкъуэкIи удищапхъэу дыкъокIуэкI: цIыху Iущу, псэ
уэ тхьэ сыпхуелъэIунущ уи гъащIэр кIыхь хъуну, ауэ уи жагъуэ
уэ хуэдэ зыгуэрым, лIыуэ пащIэ зытетым и шы гуартэ къепхужьэмэ,
уэ щхьэ умыджэгурэ, си хъыджэбз? – жиIэри, нэщхъейуэ, щыгъуэ
уэзгъэлъэгъуащэрэт. Гу къыпщахуа мыгъуэкъым зеиншэу къэбгъэна уи
уэзыгъэлъагъу усэ пкъыфIэхэми, мамырыгъэм тегъэпсыхьа сатырхэми,
уэлийр трахуащ. Абы и пIэкIэ тырку сулътIаным къигъэкIуа уэлиищIэри
уэм щыщыIа илъэсхэм итха языныкъуэ усэхэм. А усэхэм Отаровым
уэрам псори лагъымкIэ зэхуэщIащ. Дэ унафэ къытхуащIащ нэху мыщу
уэрамым и гъунитIыр яуфэбгъуауэ зэхэтт, шу блэкIхэм еплъу, къытежыну
уэращ, зиусхьэн. ЗауэлIхэмрэ нэрыбгейхэмрэ зэрешари къызгуроIуэ,
уэращ, моращ, сэращ. Псори дызэхэплъхьэжмэ, адыгэ лъэпкъ хъужыр
уэрэд макъ къыхэIукIырт. АдэIуэкIэ сыплъэри къэслъэгъуащ зы бгырыс.
уэсышхуэ къемысами, сыт хуэдизрэ темылъами, гъэмахуэу къэкIыгъэм и
уэсэпсу зэгуэрым зэрыкIуэдыжынур. Сэ сежьэфынущ абы. Зезгъэсащ
уэсят пэлъытэщ, и къарур мыкIуэщIауэ, и лъымрэ и Iэпкълъэпкъымрэ
уэшхым иужькIэ ятIагъуэр дыгъэм игъэгъущыжри мывэм хуэдэу жати,
фIеягъэмрэ бзэми динми зэремыпхар, ахъумэ жыжьэу я хъыбар пIуэтэжкIэ 295
фIидзащ, игъэхьэзырауэ иIэ етIуанэ аркъэн дзыпIэм хуэкIуэу. Ауэ
фIыгъуэу зыхущIэкъухэри ягъэлъапIэхэри куэдкIэ къащхьэщокI дэ
фIыгъэ куэд къызэкIа, шыпхъу нэхъыжьыфIуи егъэджакIуэ телъыджэуи
фIылъагъуныгъэ къысхуиIэщ, къысщIобэг, жысIэу схужыIэнутэкъым.
фIыуэ зылъагъу хъыджэбз цIыкIум и теплъэмрэ хьэл-щэнымрэ ди нэгу
фIыуэ зыщыгъуазэ, жэщ-махуэ жыхуаIэм хуэдэу зыхэс, езым къедза Тхыдэ
фIыуэ тлъагъухэ! Ди гум фыкъыщIитхъыу фыдогъажьэ, сыту жыпIэмэ,
фIыуэ я нэIуасэ жыг зэхуакухэмкIэ дэукIыу. Зы мащи имыхуэхэу
фIыуэ яхукъуилъхьэри, Мухьэдин хэзыкухьитIым я зыр лъэныкъуэкIэ
фIыцIэ цIыкIу. и натIэцым жэм къебзеяуэ. пхъэ къутапIэм хэсщ,
фIыцIэ щыIэ? Бетэмал, ар мыупщIыIужу бгъэплъ хъууэ щытамэ аратэкъэ!
фIыцIэр зыIуилъхьэжри псынщIэу IукIыжащ. Рае зэфIэжыхьауэ щытт,
фIыцIэр зышхи щыIэщ, къызэрыщIэкIымкIэ… Зымахуэ щIакхъуэ фIыцIэ бзыгъэ
фIыцIэшхуэ хэгъуэщыхьарэ, толъкъунхэм кърадзэкIыу къыщыхъуащ
фIэгъэщIэгъуэну. Пхъэм хэмыхьэн гъущI Iунэ ящIыркъым, жиIащ абы, 16
фIэдзапIэ шкаф, гъуджэ, шэнтиуитI, стIолым бгъэдэт нэгъуэщI зы шэнт.
фIэкIа умыщIэу. ЗызыгъэщIея абдж бжьамий кIуэцIым итыж бжьамий
фIэкIа. Къыхихыжри, къыпылъ щIалэр имыдэжу, тхьэIухудыр мо щIалэ
фIэмыкIа Барэ и Iуэху еплъыкIэр мыхъуу, сержант Хьэгъундокъуэм
фIэнэ-къыфIихыжурэ, жыгым ныдэпщейрти Хьэбийр кърилъэфэхыжырт.
фIэфIыр пхъум натIэ хуэхъуащ. Илъэсибгъум пшынауэкIэ зэзыгъэщIэну
фIэщ мыхъужым хуэдэу, и нэгур къэунэхуауэ, фирхьэуныр шэтырым
фIэщ мыхъуу, си пIэм сижыхьащ. Мобыхэми гу къыслъатащ, дауи, ахэри
фIэщ хъунтэкъым а тIур зэпэIэщIэ зыщIын къару щыIэу. Ауэ гъащIэ
фIэщ хъуркъым Пщызэбий къемыхъулIа лэжьыгъэ щыIэу. Абы и талант
факт есть факт. Книга, за которую чуть не сожгли меня на костре, удостоилась
фельдшерт, Астемыр «дэIэпыкъуэгъу псынщIэ» машинэм и шофёрт.
фигурэ фи щхьэрэ зэтемылъмэ. – ди гъусам и жьэ нахуагъэр мыбдежи
фимыкI!» Дунейм теткъым зыхуахьа, зэхэуэщIэ зэхэлъэдэнум аргуэру
фищI, фыкъетIысэх моуэ, – закъыхуигъэзащ гуапэу щIалэхэр зыхуэкIуа
фокIадэм и 20-м къызэщIэткъуэжрэ гъэщIэгъуэну едгъэкIуэкIыу.
фхуэгъэгъущыжыну пIэрэ фи пхъум щIигъэкIа гуIэгъуэ нэпсхэр? Фэ
фхуэзгъэупщIыIунщи. (ИоупщI, Дисэ зыхуегъазэри.) Уи пхъуфIыр дэнэ щыIа?
фхуэсщIыжа уэсятым псори фыщыгъуазэщ. Уэ зыгуэр уеджащи, абыи
фщIэуэ къыщIэкIынкъым нэпсым мэ зэриIэр. Ар фи фIэщ мыхъункIи
фыз жыпIэмэ, фыз пхуэхъунщ, шыпхъу жыпIэмэ, шыпхъу пхуэхъунщ.
фызамэ, маршыни трактори зэрыфщIын щымыIэу, таксикIэ къэвжыхьурэ,
фызыжь щхьэхуэпсалъэм «Бэлаци», «Хьэблаци», «Гуащи», «Бэшэчи» цIэуэ
фызыжьыр ямылейуэ къыщIыхуэгуэпари, и натIэм Iэ къыщIыдилъари.
фызэдэпсэу къыщIэкIынщ». Алексей зэхимыха хуэдэ зищIри, жэуап
фыкъакIуэ», – жиIащ езыми, унэмыкIуэмэ, сыIуихуауэ бжы. Абы Прозэ
фэгъу и нэбжьыц кIыхь гъуафэхэм напэхум жьауэ тращIэрт. УзыIэпишэу,
фэеплъым уригъуэзэнщ – аращ си щхьэгъусэмрэ си къуэмрэ зыщыпсэур.
фэеплъыр ещхь зыщIа хъурыфэ пыIэм и пIэкIэ абы упщIэ пыIэ къекIу
фэм къеIуатэ: гугъуехьым хэкIагъэнкъым игъащIэм. Сабгъэдыхьащ.
фэрыщIыгъэ лъэпкъ хэмылъу ядигуэшырт гукIи псэкIи. Жьым щхьэ,
фэсэдыгъэри и благъэщ, сыт хуэдиз фIейри щIехъумэ. Ар щытепщэм
фэтэрымкIэ унеблэгъэнщ япэщIыкIэ. ИтIанэ дахыхьэнщ хасэм. Хъункъэ, Мансур-бей?
хабзэкIэ игъэпсырт – псалъэхэр хэщыпыкIарэ зэгъэкIужауэ, купщIэ
хабзэр зезыгъакIуэ къарум и нэIэм щIэту къегъэлъагъуэ КIыщокъуэм:
хабзэщ! – къэIуащ адыгэбзэ. Пэжщ, ар сэ сызэса бзэм хуэдэу къабзэтэкъым,
хадэм итт зы сэхураныщхьэ гъэгъаи ар и нэр къижу дыгъэм худэплъейрт,
хакIуэ лъакъуэхум ар шыбз гуартэм къыхихуэжат. Аргуэру хэкIыжауэ
хамэ жылагъуэхэр кърамыгъэтIысхьэну, гъавэ щIапIэхэм зэран хуэхъу
хамэ къэралхэм сату ядэщIыныр зэпэщ ищIащ. ЦIыхухэр зыгъэгумэщIу 122
хамэ къэралхэм щыпсэу адыгэхэм я псэукIэм ехьэлIа Iуэхугъуэхэр.
хасэхэм щолажьэ. Къайсэр лъэныкъуэмкIи щыIэ университетым мы
хегъэфIыкI, икIи абы емыкIу хэлъкъым. Я нэхъ Iэзэр иригъэкIуэтэкIыу,
хейм я хеиж Пушкин, Щхьэ къалъхурэ мысэм я мысэж Дантес?!», –
хетхъэ. Созэш, Къари къэкIуэжыркъым. Пшапэр зэхэуауэ Бабэ къосыж.
хиIэтыкI щхьэкIэ, ар езыудыхыну я ужь ит гуэрхэри щыIэт, а унэшхуэм
хидзауэ экзаменхэр итыну хуит ищIыртэкъым. «Уи зэранкIэ сэ КГБ-м
хидзащ, и нэ къуэлэнитIым фэгъу зыкъыхуащI хуэдэу, и напэ хужь
хикIащ столбнякым щызыхъумэ хущхъуэ. ИужькIэ СулътIан палатэ
хокIуатэ, къуэрылъху сымылъагъуу дунейм себгъэхыжыну ара узыхуейр,
хуабжьу ехъуэпсащ. Дауи, кхъэм дэту пщым ГъуэгулI зыри жриIакъым.
хуабжьу къекуэдэкI кърымыдзэм лIыгъэ хэлъу езэуащ ахэр, арщхьэкIэ мащIэр
хуауса Бэдынокъуэ, Сосрыкъуэ, Андемыркъан сымэ хуигъадэрт ар
хуащIынт, хьэблэри къэщIэрэщIэжынт, псыи бжьамийкIэ къашэнт…
художественнэ литературэхэм зыужьыныгъэм хуача я лъэбакъуэщIэщ.
художественнэ фондым зыкъыщимыгъэлъагъуэми зэрыхъунури. Апхуэдэ
хуей щытыкIэхэр хэлът, уэрэд жиIэрт, гитари хъарзынэу еуэрти, и адэ-анэм я
хуей щыхъукIэ, «пэжыр зи тхьэу, ер зи ижэгъуу» гъащIэр езыхьэкIа
хуейм теухуа гупсысэ куухэр. Иджы дгъэзэжынщ Мухьэдин гуапэу игу къинэжа япэ
хуейт и щIыбагъ къыдэт щIалэ псыгъуэ кIыхь цIынэшхуэм зридзу,
хуейт. ГурыIуэгъуэкъэ а псор илъэскIи илъэситIкIи зэрызэфIэмыкIынур? Нобэр
хуейт. Мы лIыжь цIыкIу мыгъуэм мыхьэнэ зэпт хъун лъэпкъ къыхинатэкъым
хуейти, аращ Абдул-Мурат ущIритар. Сом минищ и кIэ къихуамэ,
хуейти. Аращ, Томэ, сэ бжесIэнур. Узыншэу ущыт. Томэ, дызэхуумыгъазэ
хуейтэкъэ? ЛэжьапIэ, псэупIэ къэслъыхъуэу щIызодзэ. Сешащи, си лъэм
хуейуэ къызжеIэ: езы дзэпщышхуэм среджэ! Сыкъыщолъэт, сыкъэщтауэ.
хуейщ ауэ псалъэ къудейкIэ мыхъуу, хабзэм къызэригъэувым хуэдэу пхъу
хуейщ. Къэбэрдейхэр Iэпхъуэшапхъуэу къызэрекIуэкIым теухуа хъыбархэр
хуеящ. Ди жагъуэ зэрыхъущи, щыIакъым, нобэр къыздэсми апхуэдэ
хужь ису. Шыгъуэр кIэбдзкIэ уву, бутIыпщамэ, занщIэу зричрэ лъэуэ,
хужькIэ зэхуэзэжын Тхьэм дищI. Аращ. Алыхьым и пIалъэр пIалъэщ,
хузэрихьэ гугъэ дахэхэр доужьых. Езыри хуейкъым къыдэпсэуну.
хузэхащIэрэ ирагъэшхыу, трагъэун щхьэкIэ хъыдан кIапэ тIэкIум
хуит фищIащ фыкъыдбгъэдэсыну. Нобэ хьэщIэ лъапIэ диIэщ – мыр
хуиту бэуэну, я IэщIагъэм, щIэныгъэм, щэнхабзэм зрагъэужьыну
хуитыныгъэхэр игъэмэщIат, суд, финанс Iуэхухэм хабзэ ткIий щигъэуву
хуищIэ хуэдэ, тIысыжащ. Сомищри и бгъэгущталъэм ирилъхьэжащ.
хунэмыс щIыкIэ цIыхубзым и бгъэм хуэзэу къарууэ иIэмкIэ сэшхуэкIэ
хуозэри – хъарзынэщ. Абы щыгъуэ си махуэ лэжьапщIэр хуэдитIкIэ
хуумыгъэгъу! Лажьэ зимыIэ мы лIыжь тхьэмыщкIэми уи нэфI щыгъахуи
хухэлъхьэркъым икIи хухэхыркъым. Ищэнут, итынут, ауэ ар зыIэщIыхьэм,
хущхъуэ яриту, мастэ яхилъхьэу, дахэ яжриIэу… Умыгъ, си тхьэIухуд шыр,
хущытт нэхъыжьыр нэхъыщIэм зэрыхущытыным хуэдэу, модрейр абы
хуэIуакъым – ТIытIу хуэдэ IуэрыIуэдзхэм псалъэ ядзамэ, макIуэри
хуэдиз зэуэ игъащIэ псом нэкIэ сытемыплъамэ, и щхьэгъусэ Аннэ
хуэдизкIэ япэ ирагъэщауэ. Абы и псалъэ зэребэкъуэни щыIэкъым
хуэдэ зэщхьэщыкIыныгъэхэр ямыIэми, зымкIэ зэдэарэзыщ – ар уи анэр
хуэдэ лэжьакIуэр зэрызэтраукIэжым? Хьэуэ, ныбжьэгъухэ, зауэр, абы
хуэдэ, уафэр ину гъуэгъуащ, дунейр мэкъутэжри, жыпIэным унигъэсу.
хуэдэкъым. Мыбы и шырыкъушхуитIыр лъэщу теувапIэм тетщ. ТхакIуэм
хуэдэт а махуэм уэрамым ирикIуэр – мамырыгъэмрэ щхьэхуитыныгъэмрэ
хуэдэу! Лъапэ махуэ къытхуэпхьауэ къыщIрекI! – Дадыху шэтырым
хуэдэу, Къэбэрдей-Балъкъэрым и мэкъумэшымрэ промышленностымрэ
хуэдэу, а дыгъэр ноби зи гум къыщезыхьэкI цIыхухэр. ИкIи щыIэнущ. Борис,
хуэдэу, балыджащхьэрэ щхьэ папцIэ хъужу. Члисэр дахэ хъуати, абы
хуэдэу, борэну къызэрехьэжьэфынукъым, ауэ и псэр пытыху, джатэ
хуэдэу, иIуэтэжырт хъыдан тIэкIум кIуэцIылъу Думэсарэ тхьэмыщкIэм
хуэдэу, сэри сыгъыжкъым. ЗыщIыпIэ ущыпсэууэ къызыфIэзгъэщI фIэкIа,
хуэдэу, я унэцIэхэр, цIэхэр, адэцIэхэр щхьэ трамытхарэ, зи адэшхуэ, зи
хуэдэщ абы «Къурш блын» зыфIища тхыгъэм. Езы авторыр щIэтщ а
хуэзыIуатэ нэхъыжьхэри ди мащIэ хъуащи, абы кърикIуэр лъэпкъым
хуэзышэ зыузэщIыныгъэу». А гупсысэ дыдэр нэхъ хэкъузауэ, нэхъ
хуэкIуэнутэкъым. ХуэкIуами, Алэдамэ зэригъэнэхъыкIар, и жагъуэ
хуэлажьэ, хуэпсэу, хуэлIэж, жэрдэм хуэзыщIэ, я псэхэр щIэзытыну хьэзыр
хуэлэжьэну зи пщэ къыдэхуэ институтщ. (Институт гуманитарных
хуэм-хуэмурэ губгъуэ хуит дыгъэлышхуэ, зылъагъур ехъуэпсэн хуэдэу.
хуэм-хуэмурэ къигубзыгъыжым хуэдэт абы. Алэдамэ къищIэжыну хэтт
хуэмейуэ ягъэпса хуэдэщ, ауэ я гуфIакIэм щагъэпщкIурэ, сщIэркъым, зэзэмызэ
хуэмыдэжу, и гуапэ хъурт, и классэгъу цIыкIухэм яхэту еджапIэм
хуэмыдэу народнэ поэзиерщ. Абы хуэдэ къабзэу дэтхэнэ зы народым езым и
хуэмыдэу, оригинальнэу гъэпса усэщ, сатыритI-щы нэхъ мыхъуу,
хуэмыныкъуэу. Апхуэдэ артист нэсу щытащ Иуан Владимири. Абы и
хуэныкъуэщ». АдэкIэ и гупсысэхэм пещэри, критикым мыпхуэдэу жеIэ:
хуэсакъын хуейщ. Уэ къызжеIэ закъуэ…» ТIатIэ жиIэм фIэкIынутэкъым
хуэфIеифэмкIэ пха и Iэбэлагъыр и жыпым кърепхъуэт Кацинэ. – Си
хуэфэщэн макъамэ си щхьэм къимыхьэурэ секIуэкIырти, иджы къэзгъуэтащ.
хуэхъуауэ, Iэуи-лъауи и тхьэкIумэм къимыIуэу щизакъуэм дежт зэхихар
хуэхъуртэкъым абы. Дэтхэнэ зы хъыджэбз цIыкIуми ещхьу, гуащэ
хуэшхыдэ псалъэмакъхэми. Журналым ар егъэкъуаншэ Азием, Африкэм,
хуэщIауэ, и бзаджагъкIи и Iыхьэ иIыгът. Къэбэрдей-Балъкъэрыр къэрал псом
хуэщIкъым дэгу Абы зыгуэрым хидза мывэм. Псыр тожри, мывэхэр
хъаныкъуэмрэ щIакIуэкIапэ щызэдытеувэ теплъэгъуэр. Абдеж адыгэ
хъаным къигъэкIуа лIыкIуэм и пащIэ-жьакIэр хупывгъэлыгъукIи,
хъарзынэу къежьат: Дунейпсо Адыгэ Хасэри, Адыгэ хасэхэри къэунэхуащ,
хъищэхэр (мифхэр) икIуэтурэ, дыгъэм пыщIахэм утыкур яубыд. Япэхэм
хъуа ди сэлэтхэр лагерхэм къришын, ахэр зыхэт дзэ къызэригъэпэщу, хуей
хъуам щыгъуазэ сщIащ. Попов-Азотовымрэ сэрэ ди щIакIуэ кIапэм и
хъуами, тридзэри гъуэгуанэ теуващ. Пэжу, япэжыжьэтэкъым къалэр.
хъуанэрти, ар зыуэ хъуанэрти – Шыд Хьэзешэ фIэкIа пщIэнтэкъым!
хъуапсэутхрэ, фи псыутх IунэщIу си пIэм фыкъихутэмэ, сыкъэфщIэнщ
хъуатэмэ, революцэр щыхуейм деж къару хъарзынэтэкъэ! Iэмал гуэр
хъуауэ БакIуур елэжьауэ – ар адыгэ тхакIуэ, драматург, публицист Iэзэ
хъуауэ дэ дохъумэ ди щэхухэри ди хабзэхэри, ди нэм къыфIэнэр
хъуауэ и IэлъэщI кIапэр петхъ, абы ятIэр кIуэцIекIутэри и бгъэм
хъуахъуэу япэ ефэн хуейр арт. Ауэ бажэм нэхърэ нэхъ бзаджэт, щхъухь
хъуащ (а къалэныр илъэс зыбжанэкIэ зыгъэзэщIа Шэвлокъуэ Петр
хъуащ адыгэхэм IуэрыIуатэ къулей къазэрыдэгъуэгурыкIуэм. Адыгэ
хъуащ, ауэ усэхэм я гъэпсыкIэр щIэныгъэр и лъабжьэу къэзыхутэф
хъуащ. Маршалым иужькIэ абы нэхъ цIэ лъапIэ легионерым ехьэлIауэ
хъуащ. Псори и зэхуэдэт, икIи зыми жиIэр и фIэщ хъужыртэкъым.
хъуащ», – етх усакIуэм, хэхэс гъащIэ гурыфIыгъуэншэр и нэгу щIэкIа
хъугъуэфIыгъуэ» цIэ лъапIэр Дунейпсо Адыгэ Хасэм абы фIищащ.
хъугъуэфIыгъуэу цIыхум зэригъэпэщыфа псоми я хъумапIэ тхылъыр
хъужынукъым. Уэ уи щхьэ Iуэху зепхуэу ахэр къэбгъэпцIауэ жаIэу
хъужыр. Ар хьэлэмэт, цIыхухэр дэзыхьэх, зыгъасэ, зыгъэIущ хъун
хъуми, ерыщу Iуэхум дыбгъэдыхьэри, материал къэтлъыхъуэн щIэддзащ.
хъун хуэдэт: мо лIы цIыкIум ди лъэIур къытхуищIэнымкIэ а щытхъури
хъун?» – жиIэнщ тIум я зым, псалъэм папщIэ. Езым зи цIэ къриIуэм
хъуну дэ тщIэркъым. Хасэм и унафэщIу теувахэм я мурадыр къэнэхуащ,
хъуну сыхуейкъым. СщIэмэ сфIэфIт си пIэкIэ бригадиру вгъэувынур
хъуну, уи цIэр фIыкIэ къраIуэмэ? Адыгэм щытхъу тIэкIур зыхэтлъхьэ
хъунукъым, гъэрыпIэ иувами. Жан дзэзешэ екIу къыхэкIынущ, абы
хъунукъым: абы «щIыпIэ нэщIым» къыщригъэжьэн хуейт, адыгэбзэм
хъунумэ, зы минут къытпэплъэжыф. Терпенэ уиIэжкъыми, слуши. Каждэм
хъунутэкъым зэщIыгъуу. Монпере Фредерик итхыгъащ: «Шэрджэсыр
хъунутэкъым. А ерыскъым уэ езым уи Iэр хэлъын жыхуэпIэм хуэдэ щыIэ?
хъунущ абы щыгъуэ КIыщокъуэр, къытехуэнкIэ хъуну щыта удыныр Публицистикэ
хъунущ цIыхубэ уэрэдхэр. Щапхъэхэр: «Данэ топыр зэролъэлъ, си
хъунущ, апхуэдизкIэ куууэ, убгъуауэ, гъэщIэгъуэну адыгэхэм я Iуэхухэр
хъунущ. КъиIэт Iуэхугъуэхэм ятещIыхьауэ, адыгэ поэмэм зиужьащ
хъунщ, ауэ ди мамэ гъыуэ зэрыхуежьэу абы и нэпсымэр къысщIихьэрт
хъунщ. Аращи, гуауэм зумыгъэхьу, уипхъу цIыкIур зэрупIыжыным
хъупIэм уи закъуэпцIийуэ щыжыпIэнкIэ дзыхьщIыгъуэджэ псалъэмакъыр
хъурей цIыкIу телъу хьэлу къихьащ, етIысэхыжащи, и нэр Жилиным
хъурт, абыхэм зэрызехьэу щIадзэрти, хэIущIыIу ящIырт я абгъуэм
хъурт, санкцэ ямыIэми. Ди деж къэкIуа щIэщыкIакIуэм апхуэдэ тхылъ
хъурт. КIуапIи-жапIи зыхуумыгъуэтыр жейрат – рулыр пIэщIэлъу
хъууэ уэ уи нэгум къыщIоувэж Жансэхъу и теплъэр. Къуаншагъэ ин
хъууэ, кIэлындорышхуэ Iуту, пхъэбгъу лъэгукIэ къищIыкIауэ. А
хъууэ, хыр бзыуэ къайIысхынщи, танэбзхэр жэм хъунщ, танэхъухэр вы
хъуху корреспонденту, къудамэм и унафэщIу, жэуап зыхь секретару
хъуэпсэгъуэ гуэрым хуэпабгъэу пыIэрт, уащхъуэдэмыщхъуэу зишэщIт,
хъуэхъу Iэнэм жэщибл-махуиблкIэ дыпэрысауэ дыщытэджыжым, Хъымыщ и къуэ
хъуэхъу, гъыбзэ хуэдэхэри хуэсакъыу яхъумэн хуейщ». Абы къыдэкIуэуи
хъуэхъухэр япэ къызыдежьар пасэрей мажусий тхьэхэрщ, абыхэм Публицистикэ
хъыбар егъэщIэн, мор къэшэжауэ зыхуей хуэгъэзэныр ди боршщи… Ауэ
хъыбар къызэрырагъэщIамкIэ, район мэкъумэш управленэм и Iэтащхьэ
хъыбар псори зэрызэщхьыр, зы лъэныкъуэкIэ къызыхэкIыр, лъэпкъхэм
хъыбарегъащIэ хуэвутIыпщыну мэлъаIуэ. Езым, псори зэфIэкIа иужь, и
хъыбархэр нобэми щIэуэ къыкъуокI. Иджыри къэс утыку къимыхьа мы
хъыбархэр», нэгъуэщI тхыгъэ гъуэзэджэхэри зи IэдакъэщIэкI КIэрэф
хъыбарыр. Фэ сыткIэ фыхуей абы?. Къэсащ, ауэ, фыз напэншэм жиIэ щхьэгъавагъэхэм
хъыджэбзми еплъащ набдзэгубдзаплъэу, арщхьэкIэ абыхэм я нэкIур
хъыджэбзыр къыщиудырти гъырт. Замир и шыпхъур имыгъагъы- ЩIэблэ
хъыджэбзыр щамылъагъукIэ, сыт ящIэжынт, ягъэзэжащ. ИужькIэ, нэхъ
хъыжьэр, зи ныбжьэгъум зи псэр хуэзыт Аслъэнышхуэ, зи щIыхьыр
хытIыгухэм ящыщ зым – ар-Рэудэм – зэрыщыIарт. «Бахър» псалъэм Тхыдэ
хыумыщIыкIыу». Зэи сигу ихужынкъым абы щыгъуэм сызэрыукIытар.
хыфIэвдзи плену зыкъэфт, жаIэу. Листовкэм итщ, фыкъыщыкIуэкIэ
хыщI гъуэгуанэ къызэпызыча езы «Iуащхьэмахуэрщи», и цIэджэгъум
хьу къэпхьар уи фыз щIалэ дахэмкIэ уэзгъэпшыныжащэрэт, къэзэр
хьэблэ дэсти, гъуэгу зэпичын хуейт. Гъуэгури къехьэлъэкIакъым
хьэдзэхэр збжыну сыкъэнащ». Апхуэдэу щыхъум, Гуэргуэныжь абы
хьэл ткIий - зи гугъу ищIыр и нэкIэ илъэгъуа, и псэкIэ игъэва Iуэхущ,
хьэлкъыми, жыпIэр я фIэщ уощIыф. А зи къарур зи къарууншагъым
хьэлхэу. Абыхэм яхэтар ещхь мыхъуну ущыхьэт? Ар иджыри зырикIщ,
хьэлыфIыр, дауи, псыхьа щыхъуар Борис къыщалъхуа, и сабиигъуэр
хьэмэрэ «Iуащхьэмахуэ» журналым тета повестхэр? Налом и Iэзагъэм
хьэмэрэ мыпщ жиIэу аракъым, атIэ и лъырщ, и лъыр. Лъы къабзэ
хьэмэрэ сыкъригъэкIуэтыну? ЗэгъэцIыхун, еплъын хуейщ», – игукIэ
хьэмэрэ у-Чэрим, жиIэу Данэху щыщIэупщIэм, зэры-Чэримыр жриIэри, и
хьэрычэтыщIэ мы къуажэ кIыхьым дэмысу, уэ бжэныхъуэм удэкIуэмэ? Ди
хьэсэм дыхыхьащ. СыкъызэрымэжэлIар зыхэсщIащ щIэх дыдэ. Хьэсэм и
хьэуар. Сыту гунэджышхуэ къыуатрэ джабэ нэкIур щIэзыгъэна мэз
хьэулей къытеуIуащ куэбжэм: «Мыр АлийкIэ зэджэ пхъащIэ цIэрыIуэм
хьэщIэм и закъуэкъым – бысымри хьэзыр хъунт. Iэнэм коньяк барщыбэ
хьэщIэр езэшащ, – гу къылъатащ къыдыщысхэм, – и нэгу зегъэужьын
хэIубауэ диваным зридзащ икIи пщыхьэщхьэ псом зэтриIыгъа и нэпсыр
хэвыкIыжащ, ауэ а мыл кIанэр, сыт имыщIэми, хуэмыгъэткIуу, зэман
хэгъахъуэ», – къыжриIа пэтми, щIалэр хуеякъым нэгъуэщIым и гъащIэкIэ 142
хэдвгъэх мэджлисым*. Шэс сохьэ фыкъимыгъэщIэхъункIэ! ИгъащIэкIэ
хэдыкIам лIыхъужьым и орденыр къызэрытещыр уигу къигъэкIыу. ЖьантIэ
хэзыщIыхьыфын цIыху къыхэкIынут. Сыту жыпIэмэ, сурэт фIы дыдэу
хэкIыпIэу къыхуэнэжыр зыт: Бгырыс Республикэм къыхэкIыжын. 1917
хэлъщ. Ахэр хыболъагъуэ Гомер и «Илиада», «Одиссея» поэмэхэм.
хэлъыжкъым, и саквояжри езыри хэбзэхыкIри кIуэдащ. Ар и фIэщ мыхъу
хэлъыр къахуэщIэркъым: щхьэхуэ-щхьэхуэрэ уеплъмэ, и нэри, и пэри,
хэлъыр усакIуэм тхыдэри, нарт хъыбархэри, мифологиери зэхэухуэнауэ
хэм сызэрыпэIэщIэмрэ къызат гухэщIыр зэрызыщхьэщызгъэкIыр си
хэмкIэ сынывэупщIыну сыхуейщ фэищым: уэ, ди къуажэ парторгым, ди
хэплъагъуэу, уи щхьэ мыгъуагъэ хуумыхьыж. Зы жэщ-зы махуэм уи
хэпсэукIыу къызэрекIуэкIырт. Арати, ди Леди къызэрыхуэдмыгъазэм нэхъ
хэри зыхуэунэтIар зыщ – сэ сиIэ экспонат мин 20-р щахъумэн щIыпIэ
хэст. Ар зи фIыщIэр къуажэми ящIэрт. ЗымыбзыщIу дзэлашхэхэри
хэстхыкIа тIэкIур мэкIуэд, абы щыщу печатым кIуа кIапэлъапэхэм
хэсу. Пщыхьэщхьэм и тепхъуэ пIащIэм псысэ нуру къыпхрынэхукIыу.
хэт и напэ къэнжал тебзащ, хэт ептар къуитыжыркъым, хэт Iэнэежэщ.
хэт пэтми, Кушыку а зэманым пщы уэлийуэ щытауэ къыщIэкIынукъым.
хэт сымэми. Ахэр – и анэшхуэ Къашыргъэ Дахэнагъуэрэ къэбэрдей
хэт шыуан зэрилъафэу, хэт кIэструл къипхъуатэу, хэти джэд къиубыдыну
хэтащ ди республикэм щрагъэкIуэкIа гъэлъэгъуэныгъэ плIыщIым щIигъум,
хэти ирехъу, хэтуи щрет. Мор министрти, мыр рабочэти жыпIэу, зэхэгъэж
хэти лъакъуэрыгъажэкIэ губгъуэм къыдэкIауэ. Бухъарид унэм щIэст
хэти тегушхуэгъуафIэ къызэрищIыр. ЩIалэшхуэт а Салин хъужыр езыр.
хэукIуриящ, арщхьэкIэ и Iэ лъэщитIымкIэ щIитхъуурэ зэпрысыкIри псым
хэутэн езымыгъэщI, яукIа и къуищым ялъ зыщIэж Тембот дадэр, хэкур
цIыкIу гуэрщ. КъыбгурыIуа? Сэ сызылъыхъуэр мис мыр зэхэзыцIэлар
цIыкIу-цIыкIу ящIрэ я Iэгум ирагъэджэгухьу щIадзащ, зыгуэр зэжраIэну
цIыкIуитIыр дыдейщ, щIалэхэм я шыпхъущ. Фэри зэхэфхагъэнщ ахэр
цIыкIум дауэ къищIыкIынт пщIэ зыхуащI журналист, республикэм
цIыкIум и IуфитIми тэтэр хьэдэу миниблым нэблагъэ къыIунащ. Гъэр
цIыкIум и пщэр зыIыгъ, вагъуэхэм якIэлъыплъ щIалэ цIыкIур, шым я нэхъ
цIыкIуми, пхъужь къикIыжами я фэ сихьащ, псэкIэ къасщтэу а ролхэм
цIыкIумрэ, кIэбгъу защIу уэрамдэкIым зыдагъэбзэха къудейуэ, радиор
цIыкIур дзыхьмыщI-дзыхьмыщIу Аслъэнбэч къеплъырт. Езы щIалэми,
цIыкIуу лIати, абы и гугъу умыщIыххэ, Мысост и нэпс къудамэ къехауэ
цIыкIуурэ тIэкIу къысхуэпсэлъэн зи мыжагъуэхэри зэрыщыIэр сощIэ. Ауэ
цIыху дэбгъуатэркъым, – псори губзыгъэ хъуащ, уи щхьэгъусэм щхьа
цIыху ис адрей еджакIуэ цIыкIухэм гугъуехь жыхуаIэр ящIэркъыми аращ
цIыху къызэрыгуэкIтэкъым, атIэ уэркъ курыхыу, нэхъ зызыгъэпагэ
цIыху псори зэкъуэшу зэдэпсэуным. Абы ехьэлIауэ мыхьэнэшхуэ иIэщ
цIыху телъыджэхэм ятеухуа очеркхэр. Абыхэм ящыщщ Бгъэжьнокъуэ
цIыху хъурт. Арати, цIыхубзыр цIыху гъащIэм и хъумакIуэу, абы щэхуу
цIыху хэтыкIэкIи. Аращ апхуэдиз щIыхузэфIэкIар. Сэ мы тхыгъэ кIэщIыр
цIыху щхьэ куцIымрэ цIыху акъылымрэ яхэхъуащ, заужьащ, бзэм и фIыгъэкIэ
цIыху щхьэц къаIэрыхьамэ, зэрыхъуари умыщIэжу, уагъэлIыщIэнут,
цIыхубзхэм, лIыжь-фызыжьхэм я хьэдэхэр тенджыз Iуфэм щикъухьащ.
цIыхубэм яхуэлэжьэным. Илъэс щэ ныкъуэм щIигъуауэ, КIунэ хамэ къэрал
цIыхугъэ лъагэр, бэшэчыгъэр, къарур, гумащIагъэр, абы псэгъу хуэхъуа
цIыхугъэ хуэхъуат. КъызэрыщIэкIымкIэ, щIалэ дыдэу ар 1942 гъэм ди
цIыхуитIыр я гур зэIухауэ. Iуэхукъым ахэр. Иджы жьэнахуэ джэгукIэр
цIыхум и къару къэкIуэгъуэр иухыу, адэкIэ абы къэсыхункIэ зэригъэпэщаIамэ,
цIыхум и узыншагъэм, и мылъкум, и насыпым сэкъат зэригъуэтым и
цIыхум лей зэрыримыхынур хьэкъыу пхыкIати, и щхьэм и пщIэр ищIэжт.
цIыхум я зэхэтыкIэм, я дуней тетыкIэм, я гупсысэкIэм, я гуфIэгъуэм, я
цIыхуншэ хъуртэкъым, нэхъыщхьэращи, журналым и напэкIуэцIхэр
цIыхур апхуэдизкIэ Iувщи. Уэрамыщхьэм тет тыкуэн гъуэмбырэщхэм
цIыхур зыхэпсэукI гъащIэм, ар зыгъэгуфIэ-зыгъэпIейтей, гукIэ
цIыхур щIым елэжьыным хэпсэукIыным, псынщIэу зиужьу щыщIидзэм,
цIыхут Закурдаевыр, и гум илъыр къыпщибзыщIынутэкъым – дзыхь
цIыхуу (псом хуэмыдэу къуажэдэсхэр) къыщалъытэу, мэкъумэшыщIэ
цIыхухъу макъ гуакIуэ. Сэлим апхуэдизкIэ къэпIейтеяти, адэкIэ зыри
цIыхухъу мыбыкIэ къакIуэркъым. Пэжу, зы франдж щIалэ къакIуэу
цIэ лъапIэр фIэпщ хъунут. Хьэмэрэ IутIыж Борис и «Эдип» пьесэм
цIэр зыфIища и япэ тхылъыр усакIуэм къыщыдигъэкIар а илъэс ды- 9
цIэр къытенащ: бжьамий лIэужьыгъуэхэм ящыщ зым кIахэ адыгэхэр
цIэр къыщипIуэ къудейкIэ, и пщIэр зэрыиныр, и зэфIэкIыр зэрылъагэр
цIэр фIащыну псори зэхэзежэрт. Пхъэ къутапIэм IущIэу хэс лIыжьым
цIэрыIуэ хъуащ Хэку зауэшхуэм теухуа уэрэдхэр къыщызэщIэкъуа,
цIэрыIуэт, профессорт, езым ахъшэр къыфIэмыIуэхущэми, и унагъуэр
цIэрыIуэу Iэджэ зыгъэзэщIахэми егъэджакIуэ-гъэсакIуэ щIаIэр?! Си Культурэ
цIэрыIуэхэм я макъыр. Щылажьэхэр узэрыхуейуэ зэгъэпэща хъуа?
цIэрыIуэщ. Абхъаз Республикэмрэ Кавказ Ищхъэрэмрэ яку дэлъ зэпыщIэныгъэр
цIэхэр. Суфэ цIэр Софье сытхэм иригъэщхьрэт, сытми, цIыхубзым
цеищхъуэкIэ жыпым иIэбащ, сомищэ кърихри джэгуакIуэм хуишиящ.
ци къыщиуакъым. Гъэпсыкэ нэс зэкэ ямыгъуэтами, къэхутэныгъэщэ
цыр мыщауэ, къэтщэхуу и цыр лъэпэд, IэлъэщI тщIыну, и лыр дгъэгъуу,
цырибоным дефэрэ ди пхэр дэгъэзеяуэ дримыщIыкIмэ. Прозэ Амир УАФЭ
чыристэн диныр къащтэри урысыдзэм хыхьащ, Иванрэ Александррэ
чэзу къащылъысын хэт ищIэрэ? Дунейр шэрхъщи мэкIэрахъуэ: щIэр
чэруанакIуэ къыIэщIэлъэгъуауэ жеIэ. СыкIуэри сеплъати, чэруан си
шабзэри, джатэри, бжыри япэ дыдэ къежьа Iэщэхэм зэращыщым. Джатэ
шейми халъхьэ. Балиейм тумэ къэхъукIэ иIэщ, мэз шэдыгъуеймрэ
школым адыгэбзэ классхэр къыщызумыгъэпэщу хъунукъым. «Адыгэ»
школым адыгэбзэ сыщеджатэкъым, си аттестатым ар итыххэтэкъыми,
школым щыщIэса зэманым, дихьэхат тхэным. Ар щIэхъуэпсырт журналист,
школыр къиухат. АбыкIэ фIыщIэр зейр и анэ Зулихъант (Ахъэ). Зи лIыр
школыр щытхъу пылъу къиухри, Налшык дэт пединститутым еджакIуэ
шу гъусэхэмрэ къыдэвмытыжмэ, лIийри дукIынущ». Iэмал яIэжтэкъым:
шуудзэр нэхъ зэтощахэ, жьэрымэм бэуапIэ къуитыркъым, губгъуэм
шууэ кIуэрт Бутлер. Дуней гуфIэгъуэр иIэт гвардием къыхэкIыжу
шы сурэт хуищIауэ зэрыщытар. ЩIалэ цIыкIум къыфIэщIырт абы нэхърэ
шыдым тесу ар пэщэм деж кIуэрт (хабзэм хуит ищIыртэкъым шы е
шылъэгу зэфIэгъэпщхьэжарщ. Ар уэркъ щауэу дунейм тета Къардэнокъуэ
шым ехъуэпсамэ, ар къызэрыпхуэгъэувыIэн щыIэкъым. Мо тIум ягу Iей
шым зыкъуегъапщкIуэ, ухуеймэ топкIэ еуэ, загъэхъеину ягу илъкъым.
шым уасэ иIэкъым, къыумыщэхумэ, ухущIегъуэжынщ, махуитI нэхъыбэ
шынагъуэ гуэр гъунэгъу къыхуэхъуауэ къыкIэлъикIухьу. Апхуэдиз
шынагъуэр къэпщтауэ ущызэзауэкIэ, тIум языхэзыр хокIуадэ мыгъуэ. Ауэ
шынагъэкIэ зэрагъэпцIу пщIэнтIэпсрэ лъыпскIэ быдэу зэкIэрашхэжа
шынри зэщIэту зыкъом къиуати! Къамбот занщIэу псэхугъуэ игъуэтыжат.
шынэр зэрыщхьэщыкIым кIэлъоплъ дохутыр щIалэр. Сымаджэм езыр
шыпсэжь, хъуэхъухэр зэхуэхьэсыжын. псалъэжьхэр» тхылъым игъэхуэн хуейуэ.
шыпхъу нэхъыщIэ цIыкIу диIэти, ари гуузу лIащ гъаблэ зэманым. Ар
шыпхъуитIыр къыщыкIуэжам, илъэсыщIэр къыщихьа махуэм, хуабжьу
шырыкъу лъапщэ лъагитI лъыгъыу. Мыдрейхэр псори хъыдан вакъэт. А
шэд Iуфэ мэз щIагъыр. Ерыщу къилъыхъуэрт а зыхуейр. Джабэм къежэха
шэнт щхьэгуэ цIыкIу тесу Iэнэм бгъэдэсрэ, зыгуэрым дихьэхауэ
шэрыуэу иригъэтIэсат Иннэ. Мы IуэхумкIэ фIыщIэшхуэ бгъэдэлът
шэч зытрамыхьэжхэм ящыщщ. «Гъуэрыгъуэ шэнткIэ» зэджэ дуней дахэм
шэч къытрихьэ хъуащ зыпэрыува IэнатIэр нигъэсыфыным. Зи къару илъ
шэчыгъуейм, тхьэмыщкIэм хуэлъэм, абы и хабзэ мыхъумыщIэхэм цIыху
щIагъуэ къимыщыр Жанзилэт. Къыпщыхъунт, залымыгъэкIэ лIы жагъуэ 41
щIагъуэ щымыIэу, зэтракъутат. Зэми игъэзэжыну егупсысырт ар, зэми,
щIагъым илъэситIкIэ щIэлъами, гу лъатэнукъым, цIыхуи еIусэнукъым.
щIакIуэм зыкIуэцIиудыгъуарэ пщыIэ блыным егъэщIауэ щыс Динэ. Ар
щIалитI-щы и гъусэу школым къыщIыхьащ. Еджэныр къызэраухамкIэ
щIалэ цIыкIур зекIуагъащIэт. Исмэхьил и ныбжьыр илъэс 42-м иту
щIалэ щэхур зищIысыр ищIэркъым. Уэршэрыным дихьэхмэ, щIалэхэр
щIалэ, уэ зыми емыщхьу уи къэфэкIэ уиIэжын хуейщ», – къызжиIат.
щIалэгъуалэм я псэукIэм, я лэжьэкIэм, я гупсысэкIэм епха Iуэхугъуэхэр.
щIалэгъуэ-си танэгъуэт, сеIамэ, тхуей гулъэ згъэуфэрэкIыфу. Уэлэхьи,
щIалэжь цIыкIухэм трахыну ара? Сыт лъэпкъым къытщыщIар? Е сэ
щIалэм епсэлъылIащ и узыншагъэр зэфIэувэжыху и хэкум игъэзэжу,
щIалэм епсэлъэныр. ЩIалэм нэрылъагъуу зыщихъумэрт хъыджэбзым
щIалэм и гуфIэгъуэм. Ар псоми щыгуфIыкIырт, псори фIэтелъыджэт.
щIалэм. Абы и бзэр быдэщ, и гур къабзэщ, гущIэгъу хэлъщ, дапщэщи
щIалэр есэн хуейт. Атэлыкъым иратырти, адэ-анэм пэIэщIэу зауэ
щIалэр лажьэ имыIэу ягъэтIысати, схухыфIэмыдзэу сыкъыдежьащ. Мыбы
щIалэр щызэпэубыдауэ арагъэнщ. Хьэмэрэ мыбы зезгъэшэнщ, жиIэу 27
щIалэри. ИщIэрт Лерэ зыгуэркIэ къыхузэгуэпмэ, къыхуищIа псори
щIалэрщ СССР-м и тхакIуэхэм ящыщу а цIэ лъапIэр япэ дыдэ зыфIащар.
щIалэхэм ящыщт. Езыми ищIэрт хъыджэбзхэм ягу зэрырихьыр, ауэ абы
щIалэщIэр щылэжьэну ирагъэблэгъащ адыгэбзэмрэ литературэмкIэ а
щIапIыкIынущ, ахэр щэнгъасэ Iэмэпсымэу къагъэсэбэпынущ. Людмилэ,
щIауэ зыщIыхуимыгъазэр – имыгъэгужьеин папщIэ. Дэдей цIыхубз
щIауэ къигъэдзыхэр къэбэрдей поэмэм и закъуэкъым, ауэ иджырей
щIауэ къэгъуэгурыкIуащ, псалъэм папщIэ, мы усэ телъыджэм хэжыхьа
щIегъуэжащ. «Уэлбанэ дыгъэу пIэрэ?» – уафэм дэплъеящ Беслъэн
щIедзэ, лэжьыгъэм ар адрей псэущхьэхэм къазэрыщхьэщигъэкIыр,
щIигъукIэ яхэсащ, зауэ гуащIэм хэт бгырысхэм я хъыбари дуней псом
щIигъурт «уэрам зекIуэм» хэт бахъсэндэсхэр – щIыпIэ администрацэм
щIигъэплъыртэкъым и нэгу. Апхуэдэу щыт пэтми, хъыджэбз цIыкIухэм
щIидзауэ арат. Кавказ дахащэм щагъажэ лъым я лъакъуащхьэм къэсу хэтт,
щIишэжар аращ. Зи лъакъуитI къыщIэмыувэ си анэм и пенсэм щхьэкIэ
щIокI фызыжьыр. Сыхьэт ныкъуэ хуэдэ къотри, Iэнэ цIыкIум ерыскъы
щIопщ дахи ищIу щытауэ жаIэж. Языныкъуэхэм я гугъэщ щIопщым шы
щIыIэкъым, пэжкъэ? Си лъакъуэхэм псэ тыншыгъуэ ягъуэт. Мы щIы
щIыIэр къихьри къыIухьауэ аращ. Ари и чэзу дыдэу! Абы хабзэу
щIыбкIэ дашэри и щхьэр шыкъум къытрагъэлъхьащ, абы и щIыIуми
щIыбым дэтщ. Абы иIэщ зэгупсысын, нобэ къыпэщылъ Iуэхум хуабжьу
щIыгум япэу гъавэ щытрасащ, я унагъуэцIэр къызытекIари аращ –
щIыгъуейт. Ауэ Руслан и фIыщIэкIэ Катрин и ролыр къызэхъулIащ, ар
щIыжысIэр, си щхьэ сытешыныхьу аракъым. Сэ гъащIэфI къэзгъэщIащ,
щIыкIэ мафIэсыр ягъэункIыфIынрэ хъунщIакIуэхэр зытеуа унагъуэхэр
щIыкIэ, армыхъумэ гъэ псор щIыхуэ къащтэу ирахьэкIыну къалъытэ.
щIыкIэм тету, адыгэбзэмрэ балъкъэрыбзэмрэ а лъэпкъхэм ящыщ сабийхэм
щIыкIэхэм нэс – псори къупхъэ гуэрым зэритыр. Абы къыдэкIуэу
щIымахуэ пщыхьэщхьэ щIыIэм дегъакIуэ. А лъэхъэнэм дэ тIури илъэс
щIымахуэм и кIыхьагъкIэ ярикъун пхъэгъэсыныр дамэкIэ гъэмахуэ псом
щIымахуэмэ – уэсыр тхъун. Гъатхэм щыщIэдзауэ бжьыхьэ хъухукIэ
щIыналъэм бланэудз лIэужьыгъуи 9-м уащрохьэлIэ. Ахэр къыщокI
щIыналъэмрэ я зэпыщIэныгъэр, а тIур зэпэIэщIэу зэрымыпсэуфынур,
щIынкIи, пкIыгъэмрэ пхъэмрэ зэрыхуэIэкIуэлъакIуэмкIи зигъэунэхужащ.
щIыпIэм дунейм и джэлэскIэ йоджэ. А вагъуэр и пIэм иту, адрейхэм ар
щIыпIэр, ар пшхыну зэрыфIыр, бжьыныхум зэрещхьыр къызжеIэ. Сэри
щIыпIэхэм видеокIэ щытетхахэм ди Iыхьлы, ди ныбжьэгъу зыбжанэ
щIыпIэхэм иджыри адыгэ куэд нэсатэкъым. Апхуэдэу Пащтыр КъуэкIыпIэ
щIыпIэхэм къикIа «гъуэгугъэлъагъуэхэр» къыхэмыхьэу, адыгэр езым и
щIыпIэхэм тIэунейрэ зыплъыхьакIуэ дызэрыкIуауэ щытам. Зыгуэрым
щIыр щIэин мэхъуж!», «Хэт дэ щIы къызыхуэдзэур?», «Пащтыхьым
щIыс лIыхъужьыр къыхэпсчыкIри, и макъ гъуагъуэр мащIэу икIам
щIыхамыгъэхьауэ щытам и щхьэусыгъуэри къищIа щIыкIэти, тIэкIу
щIыхуэгузэвар, я гур зыкъутар? ЛIыр мыгъ хабзэми, щыгъуэ митингым
щIыхьи бгъуэтынущ». Журналым зэритхыгъащи, псоми хуитыр, тыншыгъуэр
щIыхьрэ къыхуащIу дэса ХьэфIыцIэ Хьэзизщ. Абы фIэфIтэкъым и цIэр
щIыхэтри. Дауи, домбеякъым и лъэхъэнэ жыжьэм абхъазхэмрэ адыгэхэмрэ я
щIыщытыр къызыхэкIыр, дызэригугъэмкIэ, пшынэ Iэпэхэм я Iэмал псори
щIыщытыр, сыт къефыкIыр? Дэнэ кIуэжа и лIыгъэр, и ерыщагъыр,
щIэIэри ежьэжащ. Къамботи къэтэджыжри и гъуэгу теувэжащ, гукIи
щIэбзагуэр? Хьэмэрэ бзагуэм и дэхэщIэкIэм нэхъ узыIэпишэу ара?..
щIэблэр зыхуаущиину я гугъамрэ ныбжьыщIэхэр къызэрыщIидзамрэ
щIэгъэбыдакъым. Абы къыхэкIыу сэбэпышхуэ хъунут щIыналъэ псоми
щIэгъэкъуэн къысхуэхъу цIыхуфIхэр, ахэр симыIэу щытамэ, куэд
щIэгъэкъуэн сызэриIар. Ар си унагъуэращ. УщIэмыгузавэ унагъуэ уи
щIэгъэхуэбжьауэ къытхэуэу щIадзэри, ди батальоным и сэлэтхэр къанэ
щIэджыкIакIуэм къыгурыIуэ къудей мыхъуу, псэкIэ зыхищIэнымкIэ
щIэджыкIакIуэр кIуэ пэтми нэхъ пэIэщIэ тфIохъу. ИкIэщIыпIэкIэ
щIэдэIуащ. Абы игъащIэми быныр псыдыуэм иригъэщхьырт. ЦIыхум
щIэздзащ. ШыфI зиIэм йохъуапсэ псори. Къызэрыхэпхынурщ ямыщIэр.
щIэи гъуни иIэтэкъым. ЖаIэрат, икIэ къихуамэ, зы щIалэм абыхэм щыщу
щIэкI зэрымыхъунур, арщхьэкIэ «Сэ псалъэ стащ ахэр зэхуэзгъэзэну»,
щIэкIа, гъащIэм и хьэлъэм Iущ щIэхъукIа усакIуэм и псалъэр щIэблэм
щIэкIащ) – арагъэнщ хасэм и унафэм цIыхур щыгъуазэ ищIын хуейуэ
щIэныгъэ зэзгъэгъуэтауэ, щIэныгъэкIэ, къулыкъукIэ сызыщыгугъа си
щIэныгъэ зэзыгъэгъуэтыну хуиту къэрал къэс тегуэша бжыгъэхэр
щIэныгъэ, публицистикэ лэжьыгъэхэр зэрыт тхылъ зыбжанэ. Абыхэм
щIэныгъэлI ахъырзэмант, ди тхакIуэхэм я лэжьыгъэр узэщIа хъуным
щIэныгъэлI, IэщIагъэлI зэмылIэужьыгъуэхэр. ЗекIуэр къызэзыгъэпэщахэр
щIэныгъэм, гъуазджэм, спортым ехъулIэныгъэхэр щызыIэрызыгъэхьэ
щIэныгъэхутэ институтым я цIэкIэ сыщыпсэлъэну. «Фэ унафэ фщIы
щIэныгъэхутэ институтыращ (абы и цIэр зыбжанэрэ зэрахъуэкIащ,
щIэныгъэхэм я кандидат, щIэныгъэ лэжьакIуэ нэхъыжь Шэру Нинэ,
щIэнэркъым. Нэхъ тэмэмыр – и Iуэхум и пэжыпIэр сабийм жетIэнырщ.
щIэплъащ. Лъагъуэм фIыцIагъэ гуэр тетщ. Шыми ещхькъым, зэщхьри
щIэпхъаджагъэ ирилэжьылIэныр абы зыуи къыщыхъунукъым. ЦIыху гузавэ
щIэпхъуэжащ. Жилиным гукъэкI ещI: «КъыддэмыIэпыкъуфыну пIэрэ
щIэпщакIуэхэри, япэми хуэдэу, щыIэщ, пэжщ, ахэр нэхъ мащIэ хъуащ.
щIэс еджакIуэхэр къашэурэ ирагъэплъырт щIалэм и нащэ зехьэкIэм.
щIэсщIыр фадэ зэрызыIуумылъхьэращ». Ар жиIэри, и къару къызэрихькIэ
щIэтIысхьэну мурад ещI, ауэ зылъэкIхэм, «къупщхьэ хужьхэм» фIэкIа
щIэхуахэм яз щыкъу адэ зэрыхуэхъунум зыми шэч къытрихьэркъым.
щIэхуэрт. ЦIыхухэр нэхъыбэ къыщыхъум, гъащIэри нэхъ щIэщыгъуэ
щIэщыгъуэ щыщIыныр. Лъэхъэнэмрэ щIыналъэмрэ хуэхьэщыкъ усэхэм
щIэщыгъуэу щагъакIуэ куэдрэ къохъу, сыт хуэдизкIэ емышами, я жеин
щаIэтурэт и хъыджэбз хъуэпсапIэхэм ар таурыхъ хэкухэм, пщыгъуэ
щагъэкIуэд еджапIэ унэхэм щылажьэурэ, и къэухьым зригъэубгъун.
щагъэхуэбэж бзу пIыщIам едэхащIэ фIэкIа умыщIэну, щIалэм гурэ
щай фIыцIэжь и уасэ химыщIыкIми, абы и Iуэху еплъыкIэ мышыухэр,
щакIуэ сыкъыдэкIащ. Куэдыщэри къэзмыкIухьауэ щыхь лъэужь сыIууащ.
щакIуэ унэ цIыкIу къелъагъури, абы щIохьэ. Пэж дыдэу, ар сабэм
щалъагъукIэ, ягу щIэгъурт. Ахэр зэчэнджэщыжри, Лусенэ и пхъур
щамыгъуэтым, езыр-езыру, полкым щыщ нэгъуэщI шухэр ящIыгъуу,
щапхъэу бгъэлъагъуэ хъун газетщ. Иджыпсту фызэлэжьхэм, гулъытэ
щапхъэу къахуихьурэ хэкур ямыбгынэну, цIыхухэр къыхуриджэрт хэхэс
щаукIыпи къэхъуу студентхэм зэрагъэхъыбарым зыкъомкIи щыгъуазэт
щахъумэ унэшхуэр тхъумэн хуейщ. Фашистхэр мыбы къамыгъэсынкIи
щащIу щытауэ. Ауэ адыгэхэм зэращIыр персхэм е венгрхэм ейхэм
щащIыр. Хьэмэрэ я мамэ зыщIыпIи зэримыгъакIуэр ящIэри, арауэ пIэрэ
щекIуэкIа Iуэхугъуэшхуэхэр, зэхъуэкIыныгъэ инхэр (Совет властыр
щекIуэкIа хъыбарыр зэхэдмыхами, абы зыгуэрхэр хэтщIыкIыу си гум
щигъэлъэгъуащ. ЦокIыл Азэмэт и репертуарми кIуэ пэтми зеубгъу,
щимыгъуэткIэ, игу къэкIыжырт Хьэжсуф и адэшхуэ Елмырзэрэ езымрэ я
щиплъэкIэ Нэптерэ и гур пыжэбзыкIырт. Абы и набдзэ фIыцIэ Iувым
щиухыжу. Ди тхыбзэм зиужьын папщIэ абы къарурэ зэфIэкIыу иIэр
щищIэ частырщ… Абы сыдамыгъэхьэу сыт хуэдиз къаугъэ сыхэта? Сыдыхьа
щоуэ. Дэ тхуэдэу ныбжьэгъу зыгъэпэж абыхэм къахэшыфи еплъыт!
щрапэскIэ, абы и псэр гугъу зэрехьыр къыбгурыIуэн щхьэкIэ, уи гур
щхъуантIэми». «Пэжым темыплъэкъукI плъырхэр» къэзыгъэчэпар «Нал
щхъуантIэхэм къащIих гузавэр къытокIуэри, зимыщIэжу, и дамитIыр
щхъухьыр зыхиутIыпщхьа, ауэ зи псэр хэмыкIам илщ шхыныгъуэ ищIыр.
щхьэ зэпримыхрэ? Зэприхыныр щыгъэтауэ, сыт абы ищIэ хьэдэ- Прозэ
щхьэ мыхъурэ, жысIэу сигу къокI. СымыщIэжурэ си нэри зэтызопIэ.
щхьэ сыхуэшхыдэжу, хадэ цIыкIум сыщискIэ сыIурихырти… ТIэкIуи
щхьэ хужиIэжащ ину Бот, и пэ лъабжьэр IэпхъуамбэкIэ иIуэтурэ.
щхьэ щIэупщIэ мыхъурэ? Амбарым е кIыщым къыщигъуэтынкIэ мэхъу.
щхьэгъусэ фIэкIуэдамрэ унагъуэ ихьа ипхъу закъуэмрэ гумащIагъэу
щхьэгъусэкIэ зигурэ зи щхьэрэ зэтелъ цIыхубзщ, фэ фхуэдэу, и лIым
щхьэгъусэм» псалъитIырт. НэхъыфIыжыр сыт жыпIэмэ, а псалъитIыр
щхьэгъусэну а зырат уэ уи натIэм къритхар. Модрей дунейм, сыт
щхьэж и Iэужьыр щыуагъэншэу зэхегъэбелджылыкI. КъинэмыщIауэ,
щхьэж и жылэ зауэ хъыбарым и щIэдзапIэр гуIэ щIэдзапIэу ихьыжу.
щхьэж игу къихьэр ещIэ, зыр зым едэIуэжыркъым, щхьэхыни пшэри
щхьэкIэ зыри пхуэгъэкъуэншэнукъым. ТхакIуэхэм я Iуэхур езы тхакIуэхэм
щхьэкIэ къызэлъэIуурэ си щхьэр ягъэузу фи мыгугъэ! ХьаIэ, хьаIэ!
щхьэкIэ нэхъыбэри къытехуэрт. Мис, псалъэм папщIэ, вэсэмахуэ абы Iуэр
щхьэкIэ, хэт лIыхъужьхэм иджырей гъащIэм щекIуэкI Iуэхухэм, абы
щхьэкIэ, – итхыгъащ Кавказ зауэм и иужьрей илъэсым адыгэхэм яхэта
щхьэкIэ. Губзыгъэу псэлъат. Къамбот езыр къэрабгъэу щымытми, мы
щхьэкIэм ещхьу Iугъуэр зэбгрыстхъун си гугъэу, си Iэхэр сщIыурэ унэм
щхьэплъым щабэу йодэхащIэ Алэдамэ. – Дэнэ кIуа быдапIэм дэсахэр?
щхьэпылъэ зэращIынурт. Нэхъ Iеижыращи, ар видеокамерэкIэ трахынкIэ
щхьэпэ, дэри дыдахьэхат, куэд щIауэ зэрымылъэгъуа зэблагъэхэр
щхьэпэхэр кърахьэлIэрт. УсакIуэ КIуащ БетIал и скульптурэри абы
щхьэр адрейм кIэщIиIурт, псори зыхэтыр я щхьэр зэрагъэпщкIунт.
щхьэусыгъуэр сэр дыдэми къызгурыIуэжыртэкъым – апхуэдэ гупсысэр си
щхьэфэу, мэбырыб», «махъшэ сыдж сатырщ уи Iуфэр, уи щIэм мывэр
щхьэщыгум Iэлъын тригъэсырти, шабзэкIэ къриудыхырт. Къриудыхырти:
щхьэщыкIатэкъым цIыху щхьэхуэм и гупсысэр къэрал гупсысэкIэм
щхьэщытт, къызэфIэувэжмэ, игу тригъэзэгъэху иубэрэжьыным пэплъэу.
щхьэщэхужыпщIэ къызэрыщIатынумкIэ икIи зэман гуэр дэкIри, ари и
щыIэ унафэщIхэм хуэдабзэу, езы лъэхъуэщым исхэм къахэкIыжа уна- 16
щыIэ, зэпиплъыхьащ абы лъэкI къимыгъанэу си сэмэлотыр. Зэпиплъыхьри:
щыIэ? Псыкъелъэ яIэ?» Владимир Алексеевич и адъютантым еупщIын и
щыIэкъым адэкIэ… Насып уимыIэмэ, махъшэм утесми, хьэ къодзакъэ.
щыIэкъым, абы и хуитыныгъэращ иджыри къэс дызыщIэзэуар, дяпэкIи
щыIэкъым, бжьыпэр зыIэрыхьам и татуугъуэщи, зэгуэр къемыпсыхыну
щыIэкъым, лирикэри купщIэншэщ. Апхуэдэм деж, нехьэкI-къехьэкI
щыIэкъым, си гъунэгъу, ауэ и Iуэху Iыхьэ ноби ирехьэкI, быныр
щыIэкъым. Къанкъуэщыр Къанкъуэщ зыщIар ар зыгъэса, зыщIапIыкIа
щыIэкъым. Нэхъыжьхэм ди псалъэ кIуэцIрымыкIыж нэхърэ дылIэрэ
щыIэт уIэгъэ хьэлъэуи, хьэдэ гурышэуи. ИкIи, апхуэдэм деж, абы пэплъэу
щыIэт. Зэрысымаджэм къыхэкIыу, абыхэм ящIыгъуу гъуэгу хьэлъэм
щыIэтэкъым абы и Iупэм, и набдзэхэм, и нэкIум, и Iэхэм щихуэу
щыIэтэкъым абы. ЖаIащ нобэрей IуэхукIэ ямылъагъуххауэ. Къамбот
щыIэтэкъым. ГъунэгъумкIэ екIуэкIагъэнщ, жери, тутын щIигъанэри,
щыIэу зэхэсхащ, фшэи евгъэплъ, сэбэп къыхуэхъункIи хъунщ». «Хъунщ,
щыIэу къыщIэкIынкъым апхуэдэ Iэзагъэ зыбгъэдэлъ къызыхэмыкIа.
щыIэщ и анэм щIыгъуу. Дауэ пIэрэ и пщэдейр зэрыхъунур? Дапщэщми, зэ
щыгу сит! КъакIуэ, дыгъэ! Уэращ псом япэ къыспежьар. Гъусэ пэж
щыгугъ я быныр школым къашэри уэ къуат. КъущIатыр гурыIуэгъуэщ: насыпыфIэ
щыгумкIэ укъыщемыплъауэ, плъагъунутэкъым, а псоми я хъуреягъыр мэз
щыгът, и щхьэц кIыхь ухуэнар абы къытелът – ди тхьэ, иджы нэхъ дахэж
щыгъуазэщ, ахэр мызэ-мытIэу ди республикэми, нэгъуэщI щIыпIэхэми
щыгъуи «яхуэныкъуэщ», «яхуосакъ». УсакIуэм зи гугъу ищI цIыхуитIыр
щыгъуи анекдотыр щигъэтакъым. Ар зыщыдыхьэшхам, абы ауан ищIам
щыгъуи фIэтелъыджэт Мацу Iэрыхуэу уадэр зэригъэлажьэр, и фIэщи
щыгъуэ а цIыхубзым псалъэ гуапэу къыжриIар, ар къызэреубзэрэбзар –
щыгъыныджэт, я ныбэ изу шхэ яхэттэкъым, зыщыпсэункIи лэжьапIэкIи
щыгъэкIуэдыным и IуэхукIэ» ЦIыхубэ Комиссархэм я Советым декрет
щыдищIалэгъуэм дунейр ди тIэупкIэгъуэщ. Къу тетамэ, щIыр и пIэм
щыжаIэ – иужьрей пычыгъуэм ударенэр техуэу, адрейхэм «Пикссо»
щыжыфIэ зауэм дызэрыхуэмейр, яжефIэ ар зищIысыр цIыхум, абы зи
щызгъакIуэу щытащ. Сыту жыпIэмэ, сыкъэзыухъуреихь псори си нэт,
щызекIуэ мыхъумыщIагъэ псоми шапэIудз захуищIыну, «ем езэуэну»
щызекIуэу, ауэ абыхэми щытепщэр залымыгъэщ, унафэр зыIэщIэлъыр
щызиIэ си ныбжьэгъухэм мыбы си нэгу щыщIэкIыр яхуэсIуэтэжмэ, я
щызкIэ гъэнщIауэ герой хъун папщIэ Iэмал имыIэу игъэзэщIэн хуейщ
щызэбгрокI Бэчмырзэ и гъыбзэ гуащIэхэр – залымыгъэ зезыхьэхэм
щызэлъащIысам. Пэжри пцIыри зэхатхъуэу, жаIэрат: текIуэныгъэр
щызэпрыкIым урыс кхъухьхэр къеплъакIуэрти, абыхэм зыщагъэпщкIун
щызэрегъапщэ: а тIуми я къарур инщ, псэр зыгъэпIейтейщ, акъылыр
щызэрыщIэр, абы ипкъ иткIэ, цIыхубэр зэхыхьэн, я гупсысэхэмкIэ
щызэхэшыпсэжи къэхъуу. Ауэ усакIуэм нэми псэми хуихьу дапщэщи
щыкIуэм дежи арат. Апхуэдэ гуфIэгъуэр нэхъыбэрэ къызылъысыр Прозэ
щылажьэр, дауи, абыхэм ядоплъей, ауэ защIыпищIыжын щыIэкъым.
щылажьэхэми яхэтт апхуэдэ щIыкIэкIэ къагъуэта щIалэ лъэрызехьэ
щылъхущ, лъхуэмэ, къыщIэхъуэм дигъэунэнкIэ хъунщ, жиIэри. Езыри
щылъыхъуэм, сэ щIакIуэ степхъуауэ гум сызэрисар къыщысщIэжым
щым джэдыкIампIэ. ИкъукIэ тфIэдахэ адыгэ хабзэм къалэн къытщищIу
щым хъужащ ихъуреягъыр. УлIэнумэ, лIэ иджы, Хьэтх гъуазэм и къуэурэ
щыму щысри: «Тхьэ сэ апхуэдэ зэи къысщымыщIа», – нэщхъейуэ пи- Прозэ
щымыIэжу. Гуауэм и нитIыр къыщапхъуати, дуней псор бий къыхуэхъуа
щымыIэу, гуэщымкIэ къиIукIыу гъы макъи зэхыбох, жэщыр здынэсари
щымыIэу, и пхъур иригъэжьащ, и нэпсыр гъэпщкIуауэ щIилъэщIыкIыу.
щымыщ, зыхузэфIэкIхэм, гудзакъэ зиIэхэм зэхалъхьа, къэдугъуея
щымыщу зэрыщытым щхьэкIэ. Ар есатэкъым апхуэдэу. ИтIанэ Аслъэн
щыпкъэм и гъащIэмрэ IуэхущIафэу иIамрэ къэтпщытэжу утыкушхуэ
щыплъагъунур езым хуэдэ зи Iуэху хуэмыхъу закъуэтIакъуэхэрт. Арат
щыпсэурт. Абы и балконым утету зуплъыхьыну сыт и уасэт! Мыжыжьэу,
щыпсэууэ щытауэ, мыдрейхэм яукъуэдий, а лъэпкъыр зэгуэрым нэгъуэщI
щыпсэуфынур. ИтIанэ псэр гъуэщэнукъым, зи псэр мыгъуащэр гъуэгу
щыпудщ, псом хуэдэжкъым цIыхубзыр: «Францие щхьэхуитым цIыхубзыр
щыпщIэным фейдэ пылът. Абы хэтахэм иужькIэ къызэрагъэлъэгъуэжамкIэ,
щысащ лъагъунлъагъу къэкIуа гъунэгъухэр, Iыхьлыхэр. Ахэр щIэкIыжа
щысщIэну сыхуейт, си зэфIэкIыр адыгэм къыхуэзгъэсэбэпыну нэхъ
щыт щIалэр, сыкъихьауэ жеIэри. Ауэ ар пэжкъым, фи фIэщ фымыщI.
щыта 1990 гъэм и пэщIэдзэм, республикэм и Парламентым и депутату
щыта «Къэбэрдей» альманахым и пIэкIэ 1958 гъэм къыщыщIэдзауэ
щыта сабий хъуэпсапIэхэр балигъ хьэл хуэхъуауэ ара? Сытыт езыр а
щыта щыгъын щIыIутелъ. 25. Тебэм хуэфIу ягъажьэ хьэлу, чыржын.
щыта! ДыщэрыдкIэ сыт хуэдэ хэдыкI гъуэзэджэхэр ящIу щыта! Тэрэфарэ
щытам. Шэмсэдин и Iэр мэуэ ищIу, мэуэ ищIу, сытми зы Iуэхушхуэ гуэр
щытамэ, иджы ар къехъулIэжыртэкъым, нэхъ псынщIэу ешу щIидзат. Ешмэ
щытат. Е жэмым къыхуэзэшауэ арагъэнщ апхуэдэу щIэлъэIуар – хэт
щытауэ, Маяковскэм а Iуэхугъуэр советскэ лъэхъэнэм къызэрекIуэкIым
щытахэм ящыщ гуэрым ди ныбжьэгъу щIалэм къритын хуей пэшищ хъу
щытахэм, зэхущытыкIэу яIахэм. Ахэм уащыгъуэзэнымкIэ псалъэжьхэм
щытащ 1991 гъэм. Абы ихуат усэхэр, сонет Iэрамэ, сабий усэхэр. Ахэр
щытащ Нартан дэт курыт еджапIэхэм ящыщ зым. 1987 гъэм а школ
щытащ, орденхэр, медалхэр къыхуагъэфэщащ, цIэ лъапIэхэр къыфIащащ.
щытащ, япэ къихуэ лъэхъэнэм Ронсар, Шекспир, Камоэнс хуэдэхэм
щытащ, – игу къегъэкIыж Светланэ. – ИтIанэ абы зэчыр щыжиIэкIэ
щытащ. И адэм и муслъымэныгъэр къурмэным зэрыхыхьэмрэ джэд е
щыткъым псори Мадинэ хуэдэу мыдахэну. Дахэр нэхъ щхьэгъусэфI
щытт, и нэ фIыцIитIымкIэ Дадыху гуапэу къеплъу. Дадыхуи и нэр
щытт. Анэшхуэм сигъэцIыхуат а къурш щхьэ папцIэхэм ящыщ дэтхэнэ
щытхъу псалъэхэмрэ щызигъэлъагъукIи щIагъуэу къысхуиIуатэркъым
щытыкIэ дыдэр зэзгъащIэу, укъэсхьэхужыну мурад сщIащ. Уи жагъуэ
щытыкIэр гугъут: и лъабжьэмкIэ укъыщIэту ищхьэмкIэ удэукIыныр
щытыкIэр утыкум къыщыппсэууэ аркъудейщ, уэри абыкIэ гупсэхугъуэ
щыхуэмыщIар а здэкIуэм нэхъ лейуэ щыхуэщIэну? Абы нэхъ къыщикIыну
щыхуэхейкIэ, узэрыщIэнэкIэныр мащIэ сытми. Мыбдежым аракъым:
щыхъуауэ. Нани, жиIэнур къыхуэмыгъуэту, и IэлъэщI кIапэр и Iупэм
щыхъукIэ, хьэ дэлъын хуейщ, жытIэри зы Барсик цIыкIу дгъафIэу, езыри
щыхъунукъым. Сыт тщIэнур? Хэт деж екIуалIэмэ нэхъ зыхуей щыхуэзэну?
щыхьэт зэрытехъуэщи, абы нэхъ къигъэсэбэпыр усэ бзыпхъэ нэхъ
щыхьэт тохъуэ зи ныбжькIэ илъэс хыщIым щхьэдэха усакIуэм иджыри дэ
щыхьэт тохъуэ тхыдэр, псалъэм папщIэ, пасэрей алыдж тхакIуэхэм
щыхьэт тохъуэ шабзэри, джатэри, бжыри япэ дыдэ къежьа Iэщэхэм
щыхьэщIэу зэрыщытар, ауэ щыхъукIэ, а унагъуэ дахэм и кIуэдыжыкIэ
щыщу цIыхуитI автоматхэр яIэщIэлъу къыщIохьэри, нэху къызэрекIыу
щыщыткIэ, гуэдз зиIэ унагъуэ щыIэкъым – яIэмэ, къадыгъуауэ аращ…
щэнхабзэми жьэхэуащ ныкъусаныгъэхэр, щэнхабзэ IухущIапIэ куэд
щэнхабзэмкIэ и министру лэжьа Ефэнды Джылахъстэн и фIыгъэкIэ
щэхуу хуозэри, и адэ-анэм ямыщIэу зыщIыпIэ ешэ. Ахэр гъуэгу теувакIэу
щэхухэр, емрэ фIымрэ яку дэлъ зэхущытыкIэхэр сэтей къэщIыныр,
экспедицэ зыбжанэ дыздыхэтащ, Адыгейри, Шапсыгъри, Шэрджэсри,
я афэхэр, тажхэр зэщIэцIууэу. Гуп къэсыхукIи уIэгъэхэм еIэзэну
я бжыгъэр лъытэгъуейщ, къищынэмыщIауэ, художественнэ тхыгъэхэри
я бжыгъэр мин 60-м нос. Дауэ ахэр абы къызэрыщыхутар жыпIэмэ,
я бостеикIэхэр IитIкIэ яубыдри, псым хамылъэфэн щхьэкIэ, яIэтауэ.
я гуащэ-тхьэмадэхэм, я бынхэм якIэлъоплъ, якIэлъоIэбэ, я унэхэр зэрахьэ.
я гъусэу бгъэзэжмэ, нэхъыфIщ. Уи гъусахэм яхыхьэж. Губзыгъэу,
я гъусэу. Гуащэзилэ а щIалэм гухэлъышхуэ зэрыхуиIэрэ куэд щIат,
я дежкIи щапхъэт. Къашыргъэ КIурацэ фIыгъэу бгъэдэлъахэм ящыщу
я жылагъуэ гъащIэм джэлэс хуэхъуж адыгэ хабзэм къызэщIиубыдэ
я закъуэкъым. Ар нос Кавказ Ищхъэрэм щыпсэу адрей лъэпкъхэм я
я закъуэкъым. Маркс жиIэгъащ: греческэ родым къыкIуэцIрыплъу ирокез
я закъуэтэкъым. Лъахэм и гъунэгъу къэралыгъуэхэм я лIыщхьэхэми
я зэблэкIыгъуэ дахэщи, а тIум иджыпсту зэIэпах дунейм нэри пэри ехь.
я зэфIэкIыр лъэныкъуэ куэдкIэ унэтIауэ щыт хабзэщ. Абы и щапхъэщ
я зэхуэдэ гугъуехьхэм я хэкIыпIэ хъунум щытепсэлъыхьырт. Псом
я кум, пэртакъ Iэхуитлъэхуитым мафIэ щоблэ, и щыгум гъуаплъэ шейныч
я къарум щымысхьыжу, «ыхь-Iэхь», «ыхь-Iэхь» жаIэу еIэрт-къеIэрт, Прозэ
я лIыгъэ къэдгъэлъэгъуэну, и унэм кIуэжмэ, ди хьэщIэм дэ тхузэфIэкIыр
я лъабжьэщ. УсакIуэм ахэр гукъинэжу, бзэм и художественнэ Iэмал
я лъагагъынущ. Езы псыхъуэр бгъуэкъыми, шабзэшэр адрей Iуфэм
я лъакъуэр къыщIэувэжатэмэ, арат. «Танэлыр духмэ, дежьэжынщ», –
я лъэныкъуэкIэ, утыку сихьэу срагъэсащ. Ахэр зыкъомкIэ нэхъыжьт,
я лъэныкъуэу, я уэчылу джэгуакIуэм и образри зэрыхигъэхьами.
я нэхъ щытыкIэ узыхуэмейм ихуэми, а сабий угъурлы нэкIу цIыкIур и
я плIэ лъакъуэхэмкIэ набжэм теувэным къэнэжар джэдуукIэ хуэдизт. Гум
я псэукIэр зэрефIакIуэм апхуэдиз дэрэжэгъуэ КIуэкIуэм къритати, и
я союзым хагъэхьауэ щытащ. Ар нобэ адыгэ лъэпкъым и набдзэщ, и
я сурэтхэр абджхэм кIэрагъэпщIэжауэ яшэ. Мыр плъагъурэ? – жери
я тхыгъэхэм къыпэкIуэ ахъшэм щхьэкIэ тхьэусыхэ урихьэлIэнутэкъым.
я унафэщIхэм е абы щеджэхэми а Iуэхугъуэр къаIэтыркъым лъэпкъыбзэр
я унэр здищэхэжа я щIапIэжьыр ягъэкъэбзэжри, унэ дэгъуэ ящIауэ
я усакIуэхэм я тхыгъэ нэхъыфIхэр адыгэбзэкIэ абы зэризэридзэкIари.
я фэгъуу елэлэхыу кIэрыщIа пхъэ кIэрахъуалъэшхуэм. – Iусрэ псырэ
я хуитыныгъэхэр хъумэнырщ. Ди зэгухьэныгъэм, зэрыжысIауэ, мы
я хъыбар зэраIэрыхьар. Адэлджэрий и къуэшым жриIар пэжтэкъым:
я шэсыпIэхэм теухуа», нэгъуэщI законхэри. КIэщIу жыпIэмэ, иужьрей илъэс
я щIагъым пхъэщхьэмыщхьэ ныкъуэфхэри щымащIэкъым. Абы хуабжьу
я щхьэм зыгуэрхэр иралъхьащи, абы пхутекIынукъым. ЛIэщIыгъуэр и
я щыблэIушщ, зэгурымыIуэхэм я чэнджэщэгъущ. ЖыпIэнуракъэ, роль
я щытыкIар къэхутауэ, музейм къиубыд щIыгур апхуэдэу гъэпсыжын е
я.» – IутIыж Борис и драмэ. 18. Гухэлъ, лъагъуныгъэ къикIыу IутIыжым
яIурылъу къэгъэхъуным, абы зегъэужьыным папщIэ къызэригъэпэщауэ
яIыгът. ЛъэныкъуэкIэ укъыщеплъамэ, мы къомыр шурылъэс джэгу фIэкIа
яIэмэ, гупыр жэщырат къуажэм щыдыхьэжыр, хьэдэхэр щызэбграшыжыр.
яIэр абы Ставрополь къалэм екIуу щагъэлъагъуэ, дэри мызэ-мытIэу а
яIэт, лIыгъэ мылъытэ яхэлъти, ныбжьыщIитIым я гум къыщIэжа лъыр а
яIэу, ауэ ятекIута сэху плъыжьыр нэхъ мащIэу, зытелъ щIыпIэхэри нэхъ
яIэщ. Цагъуэр къыщалъхуауэ щIэныгъэлIхэм нэхъ зытраубыдэр 1893
яIэщIихщ, и дамэм тригъэтIысхьэри уэгум ихьэжащ, куэд мыщIэуи
ябж. ЗэрымыцIыхухэми, хэт хуэзэми, си къуэш цIыкIу, си шыпхъу
ягъуэтынщ. Апхуэдиз зэманкIэ зэхуэсхьэса удзхэр зэщIэскъуэри щIэсхащ,
ягъэкIуапхъэу. А Iуэху еплъыкIэр щыгъэбыдат съездым къыщащта
ягъэкIэрэхъуэжащ. Чыцэм хэс шэрджэс фочауэхэм сэлэтищ яукIащ
ягъэпщылIырт, зэтраукIэрт. Езы амазонкэхэм я псэукIэм гуапагъи,
ягъэтIысыжри, шитIым уанэр трахащ, нэхъ икIэIуэкIэ ирашэхри,
ягъэувыIащ: щIэлъэIуари ямыщIэу, Темрыкъуэ лъэIуат (ауэ щыхъукIэ
ягъэунэхуауэ, я фэ дэкIауэ ягу къагъэкIыжхэм дыщриплъэжкIэ, гу
ягъэхьэзыра сериал гъэщIэгъуэнымрэ. АрщхьэкIэ абыхэми нэхъыбэу зи
ядоIэпыкъу усакIуэ нэхъыжьхэми нэхъыщIэхэми, лъэпкъ IуэрыIуатэр
яжепIащ. Иджы сыпхуэхэшэнщ жыбоIэ, ар дауэ къызэрыбгурыIуэнур?
языныкъуэхэри IузгъэкIыну, абыхэм я пIэ фэ физгъэувэну. Аращи –
ялъэгъэIэси, тIэкIу уедзэкъэнщ. ДохутырыфIщ ар, жиIэм дегъэдаIуэ.
ялъэфри красноармеец гуп нэмыцэ танк къутам итIысхьэну ягъэкIуащ.
ямыдыгъужу зейхэм яIэрыхьэжамэ, нэхъ захуэт. Я пIэм илъ?» – щIоупщIэ
япхри, чэруан пашэм и пащхьэ срадзэжащ. Зысхуэгъэхъейркъым, Iэщ
япхъухэри ирагъэшащ. Гуащэхъан и къуэ закъуэми къригъэшащ. Тхьэм
япэ адыгэ этнограф Хъан-Джэрий къиIуэтэжащ: «Бжьыхьэм хъушэм зы
япэ бзэгу щIихьар, дауи, Щолэхъущ – арат игу нэхъ зыхуэплъыр.
япэ дыдэ 1954 гъэм «Къэбэрдей» альманахым иту дунейм къытехьащ
япэ зэриту тебэна лIыхэм сэшхуэкIэ къайзауэу гъуэлъыпIэм щита
япэ ибгъэщынур жыпIэмэ, дауи, сызыпIахэращ – Хужьрэ Мурадинрэ.
япэ ищри, и гухэлъыр Данэху тхьэIухудым хуиIуэтащ, арыххэуи зекIуэ
япэ къызыгурыIуар, зыубзыхуар ЩоджэнцIыкIу Алийщ. Абы елэжьыным
япэ лъэпкъыр зэкъуэзыгъэувэ, абы ифI зыхэлъхэр пхызыгъэкI, и
япэ напэкIуэцIми, къыкIэлъыкIуэми тетт фермэми, абы и лэжьакIуэхэм
япэ уиту къысщохъу. Уи зыгъэпсэхугъуэ пIалъэр къэсами, зы мазэкIэ,
япэу зыхузэIуахыр: нэхъапэм ар пщы-уэркъхэм, лIакъуэлIэшхэм я
япэувын папщIэ Къэбэрдей тIэкIур мащIэт. МащIэми гуащIэт, къикIуэт
япэхэм хуэдэу, машинэхэр щыцIэнтхъуэжыртэкъым щыуэлбани щыгъущи. 10
ярэби, мы КIунэ и зэчий лъагащэр цIыкIухэм яхуэIэтыну пIэрэ,
ярэби, псэзэпылъхьэпIэм ита, ди гъащIэр, Хэкур тхуэзыхъумахэр сыт
ятащ. Езым сыт щIитыр?! ЦIыхум а псор ящIэркъым, и щхьэгъусэм, и бын
ятеухуа гупсысэхэм. Ахэр я лъабжьэу лъэпкъ литературэм къыхыхьащ
ятеухуа лэжьыгъэ щыпкъэхэр. Апхуэдэу, автор зыбжанэм я Iэдакъэ
яубыдащ. А махуэ дыдэм адыгэ тхьэмадэхэмрэ офицерхэмрэ зэхуэзащ.
яужь ихьащ Мысырым и шейхъ (премьер-министр) Шэрджэс Алий-Бэч
яужь ихьащ и адэцIэр зэрихъуэкIыну. ИкIи зригъэхъулIащ а мурадыр:
яхуенэцIэкIащ, арщхьэкIэ зы къыдихьэхыфакъым. ЗалымыгъэкIэ иубыдмэ,
яхуеплъэкIащ, тхьэмадэхэми яхэплъащ. Тхьэмадэхэм Сэфар-бей и
яхужытIэн дгъуэтмэ, дыгуфIэрэ, псы щIыIэ къыдэIусэмэ, дыкъаскIэу?
яхужытIэну, «Дынохъуэхъу!» рубрикэр нэхъ зыфIэкъабылхи щыIэнщ, ауэ
яхузэфIэкI къагъэнакъым нэхъыщIэхэр цIыху хуэдэу псэун, цIыхугъэмрэ
яхуэгуапэщ, яхуэбзэIэфIщ, ар абыхэм зэратехъущIыхьыр жэм лъакъуэ
яхуэгъэхуабэркъым, занщIэу псым хаутIыпщхьэ. Дахэзилэ и сабий
яхуэтхъумэн хуейщ, – жеIэ Сэхъурокъуэ Хьэутий. – Лъабжьэ зимыIэ
яхуэхъуауэ щытар мыбдежт. Псы Iуфэм дыIутIысхьауэ ди къэбыстэ
яхэмызагъэу къыдэкIауэ къащыхъурти. Сыт хуэдэу щытми, хэхэсыр
яхэту Иллазаровми зауэм и гъуэгуанэ хьэлъэр километр миным щIигъукIэ
яхэту пIэрэ ди тхакIуэхэм? Яхэту къыщIэкIынкъым. Ар къызыхэкIыр,
яхэтщ илъэс бжыгъэкIэ псэухэри зы гъэкIэ фIэкIа къэмыкIхэри.
ящIащ, абы къыдэкIуэу, Куэшхьэблэ куейм ЩэнхабзэмкIэ и унэм и
ящIрейуэ щызэхэсххэм, и тхылъхэр къыщысщтэм деж. Абы щыгъуэщ
ящIэн, гу лъатэн, хэхэс адыгэхэм я Iуэхур хэкурысхэм гуэпхынкIэ
ящIэну къызэрыхуриджам, унэм яутIыпщыжыным щIэбэныну къызэрыхуриджам щхьэкIэщ.»
ящIэнури дощIэри дэ тщIэнури дощIэж. – Танк къызэрагъауэ гранатэхэр
ящIэр яухыу пIэрэ жыпIэн хуэдэ мэхъу. Дэри щабэуэрэ дыщIоупщIэ:
ящIэркъэ? Хьэбалэ жыгым зэрытесым хуэдэурэ и лъакъуэхэр, шэдыр
ящIэу къыщIэкIынщ тутнакъэщым цIыхуфI узэримыщIыр – мохэр дэ
ящхьэрыгъщ, туфлъэ папцIэ лъэдакъэ лъагэ ялъыгъщ, пэбгым къэсу,
ящыщ дэтхэнэ зыми ЩоджэнцIыкIу Алий и зэфIэкIымрэ и Iэзагъымрэ
ящыщ зым ирегъапщэ… И Iэпэр кIакхъум трикъузэмэ, зэфIэкIащ – абы
ящыщу къызобж шофер IэщIагъэр. Абы сыхуеджэну мурад щIэсщIар
ящыщщ ди пщащэ куэд абы щыщ адыгэ щIалэхэм щхьэгъусэу зэрашар.
– 80 гъэхэм абы къызэрегъэпэщ хамэ къэрал литературэр студентхэм
– Iагъ, жыпIэр сыт? Ар яжедмыIэми, абыхэми яхэтт зи лIыгъэмкIэ, зи
– Iагъу-гъу, апхуэдэу Алыхьым деж нэмысын псалъэ щхьэ жыпIэрэ,
– Iиманрэ динрэ зыбгъэдэлъ цIыху гъэсам, зыгуэр ихъунщIэн ипэ, а
– Iуфэнтхъ! – жи. – Ди бзи ди хабзи пщIэркъым, уэ къэрал пхузехьэрэ?
– Iэджэ ягъэхъыбар, апхуэдэ гуэри зэхэсхащ. Марлинскэри адрей
– IэнэщIу умыкIуэж, лажьэ, апщIондэхукIэ дунейри зыгуэр хъунщ,
– Iэу! – и жагъуэ хъуащ хьэщIэм. – Сэ тхьэ соIуэ, ар жэнэтым
– Iэубэчыр, мыбыхэ я деж сыщагъэIэну сашэ, – жесIащ Iэубэчыр.
– «МаI!» жыфIэмэ, си бжэным дыщэ къыжьэдэлъэлъынущ, – яжриIащ,
– «Сыт къэхъуар?!..» Зыри къэхъуакъым. Аракъэ Iуэхушхуэр – зыри
– А Iуэхур кIыхьлIыхь пщIыкIэ сыт? Игу ирихьати, ирихьэжьащ.
– А зиунагъуэрэ, уаещ! Сабийр апхуэдэу зэкIуэцIыпхыпэ хъурэтIэ?
– А зыр къысхуэпщIэжатэмэ, игъащIэкIэ сигу укъинэнт. Ей, ухъыджэбз
– А сэ зи хъыбар зэхэсхам ягъэпсэунукъым Думэсарэ тхьэмыщкIэр.
– А сэ сыкъызэлам зы шэ цIыва закъуэт сыкъэмыкIуэжыххэн щхьэкIэ
– А унэжын, кабинэм шы ибгъэтIысхьэ хъун-тIэ? Къэбдыгъуауэ арат
– А, си дуней нэху, Iэсафэ дыдэ уэсплъырти, сыту лIыгъэ пхэлъу
– А-а, ар мыстщ, щIалэ, – жеIэ Мухьэмэд. – ПIутIэщ. Модэ мобыкIэ
– АIэ, на-а, нэхъ щIалэщ узыхуейр, узэрихьэфын хуэдэу, сэ си щхьэ
– АIэ, си щIалэ цIыкIухэ! Я унэракъым сыздэкIуэнур – езым и дежщ.
– Абы ди акъыл хуэкIуакъым, – жари щIалищыр гуфIащ. – Уэ тхуэщI
– Абы и хущхъуэгъуэращ, Дунэ, дахэ цIыкIум хуэдэу уи хьэпшыпыр
– Абы хуэдизу ущылъаIуэм, сыту пIэрэ сигъэщIэнур жызмыIаи! –
– Абы щыгъуэм езыхэр лъагъунлъагъу кърекIуэ. Апхуэдэу нэхъ шынагъуэншэщ.
– Абы щыгъуэм нэхущым гъуэгу дытехьэнщ, – быдэу жиIащ Хьэжмурат.
– Адыдыд, ар сыту Iей дыдэ а жыхуэпIэр! Тхьэшхуэм сыщихъумэ а
– Азимэ, зы дакъикъэкIэ сыпхуейщи, си ужьым къиуви, накIуэ, –
– АитIур тыкуэнтету аращ… Абыхэм фадэмыджэгу. Зэуэ бзаджэхэщ,
– Алыхьым гъащIэ зритын, сыту зэхэщIыкIышхуэ уиIэ! СхужымыIэ
– Алыхьым и гущIэгъур инщ! – жиIащ Бэрхъан-бей, хэгупсысыхьауэ.
– Алыхьыр закъуэщ, бегъымбарыр хьэкъщ! – жери, лIыжь цIыкIур
– Ан-на, абыкIэ езы цIыкIум фепсэлъакъэ? Еу-уей, фэ лIы фыхъуауэ
– Ана-а-а, сыту фIыщэт, Мэржан, зыкъэпщIэжаи! Тхьэ, дыбгъэгузэвамэ! – жи Марэ.
– АпIэ, къэп фиIэ? – къызжьэдоху махуэ гуэрым. А упщIэкIэ делэр
– Апхуэдэу жумыIэ, си хъыджэбз. Iейм уемыджэ, – жиIэрт Тамарэ.
– Апхуэдэу щэху дыдэкъым. ЩыгъуэзэнкIи мэхъу. Зэхэфхакъэ – и
– Ар гъуэзэджэу къыщIэкIынкIэри мэхъу, ауэ нэгъуэщI мыгъуэзэджэ
– Ар колхоз нартыхукъым, колхозым договоркIэ лъысыр зэрестар
– Ар къыхуэпщIамэ, уэлэхьи, щIалэр ебгъэхъулIатэм, Аскэрбий…
– Ар нэхъыфIыжщ. АтIэ, гъуэгу махуэ фытеувэну, узыншэу къефхьэлIэну Тхьэм жиIэ.
– Аракъэ-тIэ? Сэ дауэ абыхэ я деж сыкIуэн? Унэр мыхъуу, нэгъуэщI
– Арамэ, хъунщ-тIэ. Шэджагъуи нэсащ. НывжызоIэ: сэ нобэ скъуэлъышхуэ щыIэкъым.
– Арат жыхуэпIэр! Сэри сигу ирихь гуэрхэр щыIэу къыщIэкIынщ,
– Ари захуэщ. Уэр-щэ, ди ныбжьэгъужьым и къуэ? Фэ фыIучонэщи,
– Армэ, дэ къиину тлъэгъуар тлъэгъуауэ апхуэдиз фIэкIа мыхъунумэ,
– АтIэ, мамэ, апхуэдэу щыцIыхубз дахэкIэ, зыгуэри щитIэгъэнщ,
– АтIэ, нэчыхьыншэу фызэдэпсэуа? – Нанэри нэхъ зыгъэгузавэ дыдэ
– Ауэ ирихьу къэнэжа, ПIытIыкъ! – къыхыхьащ Боти псалъэмакъым.
– Ауэ къуажэдэс псоми ятещIыхьауэ районым къыфтралъхьэ ахъшэ
– Ахьай хъун, сыт щIэмыхъунур, укъигъэгугъэ закъуэмэ! – дыхьэшхащ Кургъуокъуэ.
– Ахьей фыкъысщIэнэкIэн фэ Iэпэгуахъуэхэр. Си мылъхуэсыщхьи,
– Ахэр сиIэми, симыIэ пэлъытэщ. Сэ сызеиншэщ, сызеиншэщ, нанэ,
– Ахэр щхьэгъэпцIэжщ, Кулисэт. Мы дыдей щыIэр а узэригугъэм хуэдэу
– Баку щынэсыну махуэр план ящIащ, – жиIэри, листовкэр Апчарэ
– Благъэ сиIэ сэ сытми?! – щIыIэ-щIыIэу жиIащ удым. – Пщащэхэ,
– Бланэ, уэ пцIыхурэ Умар? – псалъэмакъыр сэ сызыхуей лъэныкъуэмкIэ сошэ.
– Борэ, абы едгъадэми, а мылым дытемылъадэ щIыкIэ, иджыри зэ
– Бохъу апщий, щIалэфI! – жери лIы хэкIуэта гуэр къыбгъэдохьэ.
– ГупымыкI, уи гузэвэгъуэр ди гузэвэгъуэщ, ауэ апхуэдэу ущыс
– ГущIэгъу пхэлъыр пэжмэ, кхъыIэ, – хьилэу зыкъызэкъуех иджы
– Гъусэ пщIынур хэтми къэпцIыхуу хуежьа? АтIэ, уэ къыбгурыIуэрэ
– Гъусэ ямыщIынум блэкIрэ пэт йоджэ жыхуаIэу… – зи пщIэр, зи
– Гъуэгу махуэ. Лъагъуэр нашэкъашэми, къуэм удэмыкIыу ипщэкIэ
– Гъуэгум и нэхъ хьэлъэр къэфкIуащ, – лIыкIуэхэм, Дзэпщ Исмелрэ
– ГъэщIэгъуэныр къызжепIаи! Гъуэгум укъытринэу сыт-тIэ ар щIыщIэпхъуэжар?
– Дапхуэдэу ухуейми. Ухуеймэ, Iэ пцIанэкIэ, ухуеймэ, уи джанэ
– Дауэ зэревгъэжьэжар, зиунагъуэрэ? Сэ щхьэ сыкъэвмыгъэушарэ?
– Дауэ хуэзгъэгъуну ар абы?! – мафIэм исым хуэдэу къызэщIэнат
– Дахэщ уи цIэр, бегъымбарыцIэщ, – и пащIэкIэ щIогуфIыкI Iэбубэчыр. –
– Делафэ къызыбоплъ. Сыбылым уи гугъэ сэ! Фочри шалъэри епщащ Iупэ Iувхэм!
– Делэ ухъуа, сыт жыпIэр? – щIэкIиящ аскэр нэхъуеиншэм Сит. Прозэ
– Деплъынкъэ! – жери пэшым щIэкIащ, и цей къуакIэр щиупщIэри
– Ди адэм и хъыбар къэIуа нэужь, зы тхьэмахуэ нэхъ дэмыкIауэ,
– Ди жагъуэ къэзыщI дарихьэлIэркъым, дахэсыхьащ, пщIэ къытхуащI,
– Догуэ, Хьэмид, щIэныгъэ уэзытыну и ужь ит сэрэ мы шыдыжьымрэ
– Догуэ, сэ сыуэркъщ жиIэу Налоевым зигъэщIагъуэу урихьэлIа?
– Догуэ, фIыуэ плъагъурэт уэ а щIалэжьыр? – зэуэ зыкъызэкъуехри
– Доктор, доктор! – жаIэри вагоным и адрей кIапэмкIэ джэ макъ
– Дунейм тету къыщIэкIынтэкым Мусэ нэхърэ нэхъ цIыху гумащIэ.
– Дунейм щыцIэрыIуэ спортсменхэм ящыщу хэт уебэныну къыпхуихуа?
– Дыбгъэунащ! – жари хьэщIэщым ирашащ, ягъэхьэщIэху ныуэжьым
– ДыгъакIуэ ныщхьэбэ къалэм, деплъынщ кино, – жеIэ щIалэм, темыгушхуащэу.
– ДыгъуэгъуакIуэ укъэзыгъэпэжынт сымылъагъужар! – си псэлъэгъур
– Дыгъэмыс! Уи хуарэр гъэхьэзыр. ЗекIуэ накIуэ. Бгъэунэхунщ.
– ДызэвгъэкIуж жытIэмэ, къару ткъуэмылъ я гугъэнущ Нэгуацэхэ,
– ДызэгурыIуэртэкъыми. Адыгэхэм къыдэхьэлIа зы Iуэху гуэркIэ…
– Дызэрефэн, тшхын къэвгъэхьэзыр. Май махуэшхуэм и дауэдапщэхэр
– Дыпсэуху дигу илъынщ зи гъащIэ гъуэгу зэпычахэр. Арыншэу дауэ
– Дырр, Лацэ, зэ укъытримыч, – шыпсым хэIэбэурэ, и махуэкъэс
– Дыхьэшхкъым ар – дыхьэгъщ! Лажьэ зиIэри сэракъым – къуаншэр
– Дэ ди мамэ усакIуэшхуэщ, – жиIэрт Хьэзрэт. – И усэхэр газетым
– Дэ нэхъыфIыIуэкIэ дыпщыгугъат! Хъуакъым ар, – и напщIэр хишащ Ахей.
– Дэнэ уздэкIуэнур, ущIежьэнури сыт? – щтэIэщтаблэу щIэупщIащ
– Дэнэ щыIэ а тхакIуэр? Кърегъаджэ… ЖаIэр носри, ясэр къокI. Уи
– Дядя Къэралбий, узмылъагъуу уи гугъа? Тхьэ, нэбгъузкIи услъэгъуам,
– Е гъуэгу мыгъуэм ежьэн, мыпхуэдиз фрицыр къыздикIыр дэнэ! –
– Е си анэ тхьэмыщкIэ, иджыри къэс абы уегупсысура? Апхуэдиз
– Езым идэнумэ. – ГъукIэм «езым» жыхуиIэр, дауи, цIыхубзыр арат.
– Ей, ди ныбжьэгъу лъапIэ! Уэ езыр укъебэкъуэжыну а штакетникым
– Ей, си ныбжьэгъуфI, уэ мыбы ущIэзыхуам сэри мафIэ къызадзу
– Ей, уэлэхьи, «уей-уей» жригъэIамэ МамытIэ и зэманыгъуэм, –
– Ей, – жеIэ Кацинэ, зыкъызэщIепхъуэтри, – дауэ къэбгупсысат а
– ЕмыкIу сыкъэвмыщI, зыгуэр сигу къэкIащи, сывэлъэIунут, – жи.
– Еплъыт абы къызипэсым, зэрыхуейуэ къэхъу угъурсыз! Уэ Iейр
– Жирностыр дауэ ящIу итхрэ? – зэхихар зигу темыхуа гуэр къахэпсэлъыкIащ.
– Жыгхэр уи адэ и фэеплъщ. Хэт ищIэрэ, алыхьым Iэмыр ищIарэ,
– Жэщыбгым! Дакъикъэ пщыкIутху пIалъэу узот: къызэхуэсрэ – уи
– ЗатIыжащ., ТхакIуэ, критик, публицист КхъуэIуфэ Хьэчим илъэс 75-рэ ирокъу -
– Зау! зау! дин! зауэ-зэуэ, дин-дин-дин! – къофэ, хетIэ си уадэм,
– Зауэ къыфхэзылъхьам сыт и шыфэлIыфэ? – къеупщIащ тхьэгурымагъуэр.
– Згъашхэ зэпытт, къэб хуэсхьат, сыхъуат-сыщIат фIэкIа, зэгъусэу
– Зи щIыхьыр ин, езы Константин Николаевич и щхьэкIэ къыфпежьащ.
– Зив яхуа лIыжь цIыкIум дыщIэнэкIащ, – жаIащ гупым. – Нэхъеиж
– Зиусхьэн! Тутхьэлий къэсыжащ, – абы хэту зы зауэлI пырхъуэм
– Зурэ, Зурэчкэ, сыт, тIасэ, къэхъуар? – и пхъум бгъэдэтIысхьащ
– Зыри сымыбзыщIу псори бжесIэнущ. Ауэ япэ щIыкIэ сэри зыгуэркIэ
– ЗэрыжыпIэмкIэ, узэзауэ нэхърэ узэгурыIуэмэ, нэхъ яфIэтэмэмщ
– ЗэтедукIащ, зиусхьэн. Къамыгъуэтыжын хуэдэуи, лъэныкъуэ едгъэзащ.
– И гугъу умыщI абы! ЩIрелъ, щIэлъмэ! ИгъащIэ лъандэрэ зепхьа
– И лажьэр къэзгъуэтащ, Петрович. Дакъикъэ зыщыплIкIэ ежьэжауэ
– И унагъуэкIэ гукъеуэ гуэр иIэщ, жысIэнущи, тхьэ соIуэ, Инал
– И чэзу зэрыхъуар слъагъутэIэ, на-а, сэ … – лIым зыкъригъэщIакъым
– ИIэщ унагъуи. КъуитIрэ зыпхъурэ иIэти, хъыджэбзыр куэд щIакъым
– Иджы сэ къызгурыIуащ, – жеIэ Викэ, фIыуи хуэтIорысэ хъуа и цы
– Иджыпсту, сэри зэхэсхыу, къыббгъэдыхьауэ хъуам слъэгъуакъым
– КхъуэпIащэжь, хьэщIэ къыпхуэсшащ! ЩIым и гъунэм къикIа хьэщIэ!
– КхъыIэ, къызэтеувыIи, етIысэх! – и макъым зригъэIэту жиIащ
– Къазыхъуэр зэрыуIэгъэ хьэлъэу яхьащ (Щынэхужьыкъуэ). Мыбы хэт
– Къалащхьэм къысхуэшэсакъым, зиусхьэн. ЛIащ, – и щхьэр ирехьэх Нынурт.
– Къахунущ жысIамэ, къахунущ, – дэщI бгъэгур зэрыгъэщIэрэщIа
– Къуажэ псом щхъухькIэ узубыдауэ жаIэ. Ар, дауи, уэ зэхэпхыжащ.
– КъыбгурыIуа иджы, ахьмакъ?! Игу урихьащи, нэлейкIэ къоплъу…
– КъызащIар уолъагъу, Нартщауэ, – жиIащ лIы цIыкIум. – Иджыри
– КъызжумыIэмэ, зыслIэжынщ, – жери Сэтэней жыр лэныстэр къищтащ.
– Къысхуэгъэгъу, Нажмудин, уи письмом жэуап нызэрезмытар. Сигу
– Къысхуэгъэгъу, Рае, апхуэдэу сынызэроупщIыр, ауэ къызжеIэт,
– Къысхуэгъэгъу, ауэ сэ уэ усцIыхуркъым, – жиIащ туфлъэщIэхэр
– Къытебгъэзэж хъуну щытамэ, уэ иджыри пшынауэ IэщIагъэрат къыхэпхынур, Светэ?
– Къэтэдж, къэтэдж, си хъыджэбз цIыкIу, си гур умыкъутэу. Хъунщ,
– Къэхьэуэ къытхуэфхь! – джащ Мыстыкъ. Чысэр кърихри, и дзейм
– ЛIо а пIыгъыр? Сабийхэр ирибгъэшынэу зыгуэр къатепхыну ара
– ЛIо, Къамбот, уэри Щыхьырбий и хьэлIамэм еуэхэм уакъыхыхьа?!
– ЛIо, штабс-капитан, укъэуIэбжьа? КIэ бгъуэтащ, ди щIыр лъэ
– ЛIо, – жеIэ СулътIан, фIыцIэжь щIэхуа щIалэмкIэ чрес хъыджэбзым
– ЛIо-тIэ пщIэнур? – къеупщIащ и пыIэжьыр. Адыгэ хэхэс литературэ
– Лей етхырти: и закъуэу къыщIэднэ хъурэ тхьэмыщкIэр. Дзыгъуэри здетхьэжьэнщ.
– Лъэпкъ къэскIэ ахьей я хабзэ яIэж. Дэтхэнэ зы хабзэри гъуэгуанэ
– Лъэпщ и кIыщым кIуащ. Псыжь бжьэпэ утеувэмэ, къыщигъэзэжкIэ уIущIэнущ,
– Лы цIынэр щхьэ къиплъхьа мыбы? – жиIэу Чокэ зигъэгуса хуэдэт.
– Мамэ, кхъыIэ, умыгъ, сыт хуэдэу гугъу семыхьми, сигъэлIэнукъым бжесIакъэ.
– Махуэ дапщэкIэ пхуэгъэсэн, Мусэ, мы хакIуэр? – зэуэ еупщIащ
– Мис аращ си гущIэгъур, адыгэпщ. Зэгъэзэгъ ар. Уви уи пIэм уимыкIыу
– Моуэ етIысэх, Бланэ! Куэдщ си напэр зэрытепхар, – хуэм дыдэу
– Мухъутарым хуригъэшауэ жрезгъэIащ хеящIэм. Адыгэ хэхэс литературэ
– Мы уи нэ пыжьитIыр тIэкIунитIэ нэхъ иныIуатэмэ, уи джэгукIэми
– Мыбы и цIэджэгъу сысейр жьы хъуати, – ар зэ къызжиIагъэжьми, –
– МывопцIэр пхуэфащэщ, – жери Лъэпщ етIуанэ мывопцIэри Батрэз иритащ. –
– Мыр къыздэщтэ, хэт ищIэрэ, гъуэгуанэм ерыскъы щывмыгъуэтмэ,
– Мыр псыхъуэм щыджэгуа хъунщ, сэ слъэгъуакъым. Мывэ къыгуэуам
– Мыр сыт, Къамбот, дауэ уи закъуэ укъэкIуэфа мы жэщ кIыфIым
– Мэ, – ирет абы си тхылъымпIэ тIэкIур, – адрейхэм гъусэ яхуэщI
– НакIуэ, ЦIиргъ, псыхъуэмкIэ ныдыхьэ, дэ Iэджэ къыпхуэтхьащ,
– Нальчики нэгузыужьакIуэ дашащ, Гуэл ЩхъуантIэхэр фи дежкъэ?
– Не обманывай, Бабу, все равно у тебя ничего не получится, ты же
– Нобэ лъышхуэ дгъэжащ, уэри сэри лIы хахуэ куэд тфIэкIуэдащ.
– Нобэ хуэдэ махуэм библиотекэ сабэм ухэс хъурэ? – жысIащ сэ,
– НтIэ къазымрэ джэдымрэ зэпэкIэцIри джэдым и пхэр хэтхъащ, – жаIэу
– НтIэ, Бэвыкъуэ ТIэмаш Цу и къуэр колхозым и председателу хахыну
– НтIэ, сывмыIуэтэжынумэ, нобэ Франджым я пащтыхьу тет щIалэр
– Ныбжьэгъу лейтенант, ди тридцатчетверкэхэр къокIуэ! Ура! 13
– Ныжэбэ. Ныжэбэ пщIыхь шынагъуэ си нэгу щIэкIащ, – къыдришеящ ерагъыу гуащэм.
– НэгъуэщIхэм жаIэм сыщIедэIуэнур сыт?! Сэ езым щхьэ сфIэткъэ?!
– Нэжэсри? Нэжэсыр – абы адэкIэ нэхъ Iей умыгъуэтыну – цIыху
– Нэхъ иужькIэ. Дэ гъуэгу дытетщ, допIащIэ. ИтIанэ дызэрыцIыхунщ.
– Нэхъ пасэу псалъэмакъ гуэрхэр си тхьэкIумэ къицырхъат, ауэ.
– Пагагъэм дытекIуэдэжащ. Дыпагэ хъунт, ди унэ дисыжамэ. Прозэ
– ПсынщIэу, псынщIэу, Аслъэн куэд Iей хъууэ къежауэ къозауэ, и
– Псыхъуэм нэIуасэ дыщызэхуэхъуащ, – жеIэ абы, тIэкIуи щIэгуфIыкIыу.
– ПцIы къысхубоупс! – жиIащ цIыхубз набдзэ фIыцIэм. – Бжэр Iухи,
– ПщIэжрэ, Рэшид, фи дей сыщыIэу?.. – хъыбар къэс арат къежьапIэ
– Пщэдджыжь хьэщIэ гъэхьэщIэгъуафIэщ, жи. Фыкъеблагъэ, Мысост…
– Пэжщ ари, Томэ. Сэ къызэрызгурыIуамкIэ, Умар унафэ ищIыну,
– Пэжщ, апхуэдэ зыгуэрщ сэри зэхэсхар. Сыт, си щIалэхэ, абы щхьэ
– Пэжщ, ди адэшхуэм пасэу къысхуигъэфэща а цIэр къыщысфIащам
– Пэжщ, си псэ, дэ игъащIэкIэ дыпсэунущ, – жиIащ абы. – ЩIыри?
– Пэжыр жысIэнщи, Вындэшынэ, сэ уэ зэи дзыхь пхуэсщIакъым, –
– Рае, накIуэт модэ Зинэ и кабинетым. Сымаджэм зэран дыхуэмыхъуу, дыуэршэрынщ.
– Светэ, адыгэ пшынэм хузэфIэкIыну псори къызэрыпхупкърымыха иджыри?
– Си Iэщэр уи унэ щыуэнкъым, – щхьэгъубжэ лъахъшэ къызэIуахам
– Си адэ Мурат хьэгъуэлIыгъуэхэми, ныбжьэгъухэмрэ благъэхэмрэ
– Си адэр зыукIар къызжефIэмэ, ар лъыуасэ хъунщ, – къапиубыдащ Батрэз
– Си ныбжьэгъур шы бэлыхь утеси! – жери лъэпагуэм и шым щытхъуащ азыгъэр.
– Си псэр зыхэлъыр бжаблэракъым. Си псэр зыхэлъыр бжэIупэм Iут
– Си хъыджэбзым си гур хигъэщIащ. Сыт абы и лажьэр? – еупщIащ
– Си хэку дыщэм и къуэфIхэ! Фи щхьэр куэдрэ згъэузынкъым. Сэ
– Си цIэр къысфIэзыщар поп Ипполитщ. Ди унэр члисэм и гъунэгъуу
– Си шэращ техуар, – жиIащ Хъымыщ. – БажапцIэр сэ схьынщ – сэращ къэзыукIар.
– СогъэпцI, думыгъэунам, хьэмэ къилъхуа, – жиIэу Щамхьун шыр
– СопIащIэ, – идакъым щIалэм: «СызыгъэлIыщIам и псалъэр згъэунэхунщ», – жери.
– Сужэгъуащ уи гъы макъыр! – псырылъэ гъущам ещхь и щхьэцыр зэ
– СутIыпщ, ер зи гущхьэм кърих жин фIыцIэ, сутIыпщ сэ къуалэбзу
– СывгъакIуэ, сыхэзэгъэнщ, – икIуэтыжакъым щIалэщIэр. ЩимыкIуэтыжым:
– Сызэрымыкъуаншэр пщIэрти. Ауэ адэкъэжьыр тепкIэри икъутэжащ.
– СыпфIэтхьэщыхьэмэ, къысхуэгъэгъу. Ауэ а псори къызэрекIуэкIам
– Сыт а щIалэм и лажьэр? БжьыфIэшхуэкъэ, унагъуэ хъарзынэкъэ,
– Сыт абы къикIыр? Ду лъабжьэм ущIэлъкIэ, зыгъэпсэхуа ухъурэ?
– Сыт дыщIэунэхъуар? – соупщI абы жиIэр къызгурымыIуэу, сэ мыбы
– Сыт жыпIэр, ди анэ? Уэращ зи гуэныхь ттелъыр, уэ узианэщ, – и
– Сыт жыпIэхэр зищIысыр, а Советскэр езыр къутэжыххэну зэгуэр,
– Сыт къыбгурымыIуэр! Бэрокъуэхэ тхьэгъэпцI-пцIыупс лъэпкъщ.
– Сыт къыпщыщIар, гуащэ? – гузэващ унэIут пщащэр, гуащэм щащыхур тридзри.
– Сыт мыбы уасэ щIимыIэжыр? – и нэпситIыр къожэх Ибрэхьим. – Мы
– Сыт уасэу хуэбгъэувыр? – жиIэри, и нэр джатэ дзэпкъым ирижащ Удынэ.
– Сыт хъыбар лэжьапIэмкIэ? ЩIэх яухыну библиотекэр? Кран ягъэувауэ слъэгъуати.
– Сыт щхьэкIэ, уэ иджыри къэс къэшэн уимыIэу ара? – щIоупщIэ
– Сыт щыгъуи гуфIэгъуэ щIрырелъ уи унагъуэм! – жысIащ, и унэм
– Сыт, мей, абы апхуэдизу уигу зэребгъар? Сыт къуищIар? – си
– Сыт-тIэ сиIэмэ?.. Ди классым тIу-щы зимыIэ щIэскъым. Сэ сысейр жьы хъуащ.
– Сыт-тIэ уэ къохьэлIауэ къызэIыхьэнур? Тутыныр уримыкъуу ара?
– Сыту жьырытэдж мы цIыхубз дахэр, лэжьыгъэми хуабжьу хуэжыджэр
– Сыту пIэрэ зыхуейр? – кIуэрыкIуэм тету щIоупщIэ Хьэтусилэ.
– Сыхуитти сыкъыкIэрыхуащ! Уи Iуэху хэлъ сыкъыщIыкIэрыхуам?!
– Сэ Тхьэшхуэм фIыщIэ хузощI апхуэдэ псалъэхэр уи гум къызэрырилъхьам папщIэ.
– Сэ ар схуэлъэщIынуIым, – жызоIэ сыщышынэурэ. – Сэ си бгъэм
– Сэ жесIауэ щытащ абы сызэрепсалъэр, – жэуап къитащ Хьэлимэт.
– Сэ махуэкIи зегъэщIыгъуэ гуэр согъуэт, уэращ етIысэхыгъуэ имыхуэр…
– Сэ партым сыхыхьэнукъым, – Iэдэбу жиIащ Аулэдин, парторгым и
– Сэ сытезымыгъэгушхуэ мыгъуэр сэ сощIэж. Дауэ?.. Апхуэдэ Iуэху
– Сэ тхьэ сыгъэIэ, Кургъуокъуэ, ади шынэхъыжьи сыхуэхъункIэ!
– Сэри аращ, Аслъэн, – жи Ленэ, укIытауэ и щхьэр ирихьэхыурэ.
– Сэри сысырыхущ, дызэгурыIуэнщ, – жери ШыкъумцIий лIыщIакIуэ
– ТIэкIу къыпIэрыхьаIа сытми, си тIасэ?.. – жиIэри анэр гъуэлъыпIэм
– ТIэхьир пцIы къытохуэ! Рэхьман и пцIым куэд икIунукъым, фи
– Танэри мэлри дэнэ кIуэн: Iуащхьэр къыбдэттIынщ, – жари Iуащхьэм
– Тобэ, мы дунеишхуэм тету пIэрэ, Дыщэнэ, уэ пхуэдэу шху IэфI
– Тобэ, мыр дэнэ укъикIа? – жиIащ си егъэджакIуэу щыта Хьэжсуф.
– Тобэ, хэт куэд щIауэ мэкъущIэм и мэ къыщIихьэжа! – къыжьэдэхуащ абы.
– ТхукIэ узот, – жысIа щхьэкIэ, абы къемыдаIуэу, фызыр ежьэжащ.
– Тхьэ соIуэ, ялъэгъуагъэнкIэ! Ныжэбэ къыкIэлъыкIуэнущ дзажэм.
– Тхьэ, ар къыппэмыплъэха, – жиIащ фызым, зыбжанэрэ щыму щыта
– Тхьэ, мафIэгум иукIа мыгъуэм… А зэрыфщIэжым тету ефарэ чэфыжьу,
– Тхьэ, нанэ, ди нэхъыщхьэр щымыIэ. МахуипщI курс ягъэкIуащи…
– Тхьэм и ней къащыхуэ мы зауэр къэзыгъэхъеяхэм, – къызэфIэтIысхьащ
– Тхьэм псоми дигъэлъагъу. Уэри уи Iыхьэ хэлъщ мыбы, Бухъарид.
– Тхьэр арэзы къыпхухъу, сыхъарзынэщ. – жиIащ Мадини Iэнкуну.
– Тхьэразэ къыпхухъу. Адыгэ уэтэртесхэм я хьэлщ зылI и Iыхьэ лейуэ
– Уа, Зуритэ, угъэщIэгъуэнщ уэ! Уи щхьэ закъуэ – уи лъакъуитIу
– Уа, Хьэмырзэ, а зэгуэр уэстауэ щыта рассказым зыгуэрхэмкIэ сигу
– Уа, сэ сыхьэтищ хъуауэ сыножьэ, уэ сышхэнукъым, жоIэ. Нобэ псом
– Уеджэ хъунщ уэ цIыкIур, дауи, – пэш щIыIэтыIэ хуитым сыщIешэри,
– Уеша хъунщ, къащтэ дзажэр! – жиIащ лIым, и макъыр ихъуэжри.
– УзутIыпщыжынщ, зы Iуэхутхьэбзэ къысхуэпщIэмэ, – жиIащ Сосрыкъуэ.
– Узыхэмытын ухэмыту, – жиIэрт адэкIэ фызым, – сэ къызэдаIуэ.
– Уи гур умыухыж, ди адэ, – Алэдамэ абы пежьэри, быдэу IэплIэ
– Уи еблагъэр куэд ухъу, хъунукъым, допIащIэ, – идэркъым Беслъэн.
– Уи жагъуэ умыщI, мамэ, ауэ КIужэ, емыджа пэтми, культурэрэ
– Уи лэжьыгъэр-щэ? Бригадэр? – Хэкъузауэ жиIащ Исмэхьил. – Уи
– Уи псалъэр ди фIэщ мэхъу, шэч пхуэтщIыркъым, пэж хъуамэ, арат
– Уи пхъэ къикIащ, си щIалэ! – гуфIащ лIыжь цIыкIур, Мыстыкъ
– Укъаужэгъури жьыри щIэри къамэ къихакIэ къыппожьэ. Хэт псалъэкIэ
– УкъэмытэмакъкIэщI, Дот и къуэ. А жыхуэпIэм ещхьу тщIымэ, дэри
– Умыгузавэ-тIэ, урипIытIыхьынукъым – абы къыхузэпещэ къомыми
– Умыгъ, тIасэ. Умыгъ, си хъыджэбз цIыкIу. ЛIыгъэ зыхэгъэлъ. Сыт
– Уоу! А си шыщIэ цIыкIум и дахагъыр! Фэзгъэлъэгъуащэрэт ар! И
– Упсэу апщий, щауэхъу, – жиIащ Ерокъуэ. – Гъэзэж, пщIэншэрыкIуэ ухъуащ.
– Упсэу! ФIыкIэ Тхьэм пхузигъэщIэж. Сэр щхьэкIэ птхам радиокIи
– Упсэу. Гъуэгу махуэ, тIасэ! – шур нэщхъыфIэу къеплъэкIыурэ
– УрагъэкIыжыну ухуэмеймэ, мыр Iэтличнэ защIэу егъаджэ, – жеIэри.
– УсакIуэм и нэкIэ уеплъмэ, цIыхугъэкIэ зэджэм сыт и пщалъэр?
– Ухуитщ, зиусхьэн есаул, утIысыжыну. Перерыв дакъикъитхукIэ.
– Ухэзгъэзыхьыркъым, – жиIащ СулътIан, а IуэхумкIэ зэреупщIам
– Ущыуэркъым. Пэж дыдэу, зи зэфIэкIыр лэжьыгъэкIэ къэзыгъэлъагъуэ
– Уэ КъурIэн уеджащ, Пщымахуэ. Зэчыр уощIэ. Дыгъужьыр хьэпэщыпхэ схуэщI, – жери.
– Уэ къэплъэIухуэнум хуэдэ мин уэттынщ, мы пщым и гуащэм деж
– Уэ пщIэрIэ а шэ фIыцIэр къыздикIар? Мис мо уи къэхьпэжьым, а
– Уэ пэж фIэкIа жумыIэну тхьэ пIуакъэ? Сыт иджы Налом ущIыхуэIужажэр? – жеIэри.
– Уэ уздэщытын хуейм деж уувмэ, ари и пIэ итIысхьэжынущ. Сыт
– Уэ узипщкъым сэ! – и напIэр зэрымыхуадэу жэуап итыжащ нэрыбгейми.
– Уэ уолъагъу: Владимир Александрович, ихъуреягъкIэ щызэтрихьа
– Уэ упсэу апщий, еблагъэ, Мусэ! – къызэщIэтэджащ мэлыхъуэхэр.
– Уэ щхьэ зыри жумыIэрэ? – Хьэгъундокъуэм и цIыхум йоупщI Крюге.
– Уэ, пщы Темрыкъуэ, езыр сыт щыгъуи зэхэуэм и курыкупсэм, и
– Уэли, схукIэрымыкIыж-тIэ. – нэщхъейуэ къызэфIоувэ Музэрин.
– Уэлэхьэ, псапэтэм сыщIебгъэхужамэ: пхъэ гулъэшхуэ скъутэн хуейуэ
– Фи жагъуэ фымыщI, щIэх дызэрымылъагъужмэ: зекIуэ сежьэн мурад сщIащ.
– Фи фIэщ зэрыхъун, мы си нэ хъуреитIымкIэ слъэгъуакIэ! Мис мы
– Фэри апхуэдэу Тхьэм зэи фынимыгъакIуэкIэ, – жи къыщиуду гъын
– Хуит сыкъэщIи, и бзэгур къизгъэгъэж мо адакъэм! – щэху дыдэу
– Хъункъым, зиусхьэн! Уэр нэхъ гулъытэ зыхэлъ срихьэлIакъым.
– Хъунщ ар, БетIал. Ди нэгу зевгъэужьащ, фIыщIэшхуэ фхузощI,
– Хъунщ, блэкIар блэкIащ, абы къэгъазэ иIэкъым. Дауэ упсэурэ?
– Хъунщ, – жиIащ Людэ, и натIэцым уэшх ткIуэпс цIыкIухэр жыжьэ
– Хъунщ-тIэ, дежьэжынщ, уэ, дауи, Iуэху Iэджи уиIэщ, – жиIэурэ
– Хъунщ-тIэ, щумыщIэжкIэ, дяпэкIэ пщымыгъупщэжын хуэдэу, уи гум
– Хъыбар езгъэщIэнумэ, и чэзу хъуакъэ? – жери сурэтым бгъэдэуващ 26
– Хьэ уеуа, мамэ, пэжщ Тамэ жиIэр, – жери, гъуахъуэу Лизэ цIыкIуи
– Хьэдагъэ щIэпщIыр сыт, уанэ махуэрэ, угуфIэным и пIэкIэ? – и
– Хьэдэр ягъэхьэзыр, – жиIащ лIыщIэм. – Шэху уэздыгъэ пагъэнащ,
– Хьэмид и сабийхэр-щэ, мамэ? Мис, хъарзынэу зы пщIантIэ фыдэсщ.
– Хьэмид насыпышхуэ иIэщ, ауэ уэ пхэнжу убакъуэмэ, а насыпыр уэр
– Хьэмэрэ шэч къытхуэпщIрэ? – жиIащ Бий, штабс-капитаным зыщиIэжьэм.
– Хьэуэ! Хьэуэ! СынэкIуэнукъым, – и щхьэр IитIкIэ фIиубыдыкIащ
– Хьэуэ, Елбэздыкъуэ, сэ пщы унафэм хэслъхьэнIауэ аракъым, ари
– Хьэуэ, адрей псы Iуфэм фыкъыщытIущIэнущ, – жиIащ унафэщIым.
– Хьэуэ, дадэ, уэ ар къыпхуэзгъанэу, сэ дауэ унэм сыщIыхьэжын.
– Хьэуэ, зиунагъуэрэ! Мышинэбжэр згъэбыдэнрэ сымыгъэбыдэнрэ…
– Хьэуэ, зиунагъуэрэ, сыт сыщIыхуэмыарэзынур? – пцIы соупс. ТIэкIу
– Хьэуэ, зиусхьэн генерал. Мэзым къыхэтIысхьамэ, гу лъыттэнут.
– Хьэуэ, упсэу. Дэ Хъызыр тлъагъунщ жытIэри дыкъыIухьауэ арат.
– Хьэуэ, хъан, хьэуэ! Гугъэ нэпцI умыщI. Жанболэт и гъащIэр си
– Хьэуэ, хьи, нэкIуэфынукъым ар иджыпсту, – бжэщхьэIум къытоувэ
– Хьэуэ, хьэуэ, а нобэ къэс сызэрыпхуэупса щIыкIэхэр зыми щыщкъым,
– Хьэуэ, хьэуэ, – идакъым Сэнят. – Уэ. зыбгъэхьэзырын хуейщ.
– Хьэуэ, – къыжриIащ гъукIэм. – Уэ лIы букIакъым. ЛIы букIатэмэ, уи
– Хэт мыгъуэм сигъэшхэн? Псы щхьэкIэ сымэхыу дыгъуасэ лъандэрэ сыхэлъщ.
– Хэт уигъэсами, къолIэлIащ, щIалэ, уи IитIым дыщэр къыпо- Прозэ
– Хэт хуэвгъэфащэрэ мывопцIэр? Зи цIэ къифIуэращ зэстынур. Зы мывопцIэр
– ЦIыху гущIэгъуншэр цIыху сурэту плъагъуми, хьэкIэкхъуэкIэр
– Шы пщIэгъуалищэ къысхуэфху, щэми я щхьэ фIыцIэрэ зэщхьыркъабзэу, – си
– Шэч хэмылъу, ар насып инщ, ауэ иджыри егупсыс, Мадинэ. Тхьэм
– ЩIалэгъуэр апхуэдизу щыфIкIэ, сыт-тIэ уэри уи блэкIам апхуэдэу
– ЩIэкIыж жиIэу аракъэ иджы мыбы? Уи анэ апхуэдэу уепсалъэрэ уэ?
– ЩыIэмэ, щыIэщ. Апхуэдэу щыхъуакIэ, пщэдджыжь дызэпсэлъэнщ,
– Ы? Уей, укъыстекIуам! – Бэч къызэрытекIуам щхьэкIэ гуфIэрэ
– Япэ щIыкIэ гуп махуэбжьэм уефэн хуейщ, Василий Иванович. Аращ
– Япэрауэ, зи ЩIыхьыр Лъагэ, сэ жысIакъым а ныпхуэстха псори
– Яслъэри тыншкъым: пщэдджыжь къэс хьы, пщыхьэщхьэкIэ къэхьыж.
– адыгэ лъэпкъхэм я щхьэр зыхалъхьа зауэ гущIэгъуншэм – теухуа роман
– жиIа и ужь, Рашид гъуэгу техьэжащ, дэри шур дымылъагъужыху
– жиIащ. Дышхауэ дыкъыщытэджыжым, унэгуащэм адэкIэ къыпищащ:
– жиIэри. Куэд дэмыкIыу и фызымрэ и пхъумрэ шхын къэп ныкъуэ
– и гупэкIэ шы лъэ макъ къыщызэхех. КIэхум зыгуэрым гу лъимытауэ
– литературэр IуэрыIуатэм къыхэщхьэхукIыу щыхуежьа лъэхъэнэр (1900–1920 гъгъ.),
– хужьхэри, фIыцIэхэри, плъыжьхэри, – дин, политикэ лэжьакIуэ
… НтIэ, си Марусэ Дахэмрэ ар сIэщIэзыгъэкIа къэзакъ кIэрэфыжь