(«урысым и къан» – «воспитанник русского» къикIыу) къеджэ мэхъу.
(Кэнжэ къуажэм) и мызакъуэу, щIыпIэ куэдым къыщацIыху пшынауэ
(Мэуэт зауэлIыр йокIри, дзэзешэр щIыгъуу зэуэ къегъэзэж. дзэзешэмрэ
(Нэгумэ Шорэ, Хъан-Джэрий, Къазджэрий, Адэлджэрий сымэ, н.) я
(Пэдис Ержыб), журналистхэрщ (Хьэтиб, Нэзирэт, ХьэкIуэкIунэ,
(ТэлайкIэ мэщымри). Тэдж, Бийсохэ япхъу, нэмэз щIыгъуэр къэсащ.
(ар лъэпкъым и блэкIам е иджырей гъащIэм хэлъуи щрет) зэрапыщIам
(грек) скульптурэм ехьэехуэ хъуауэ зэрыщытам. Синдхэм мывэ сын
(зыгуэрым зэрытепсэлъыхьахэр наIуэу). А Iуэхум ди фейдэшхуэ зэрыхэлъыр
(иджырей Аушыджэрым ипщэкIэ) Шэрэдж псыхъуэ дэсащ, абы щылIэжауэ
(мы къыдэкIыгъуэм ипэкIэ дунейм къытехьам) тетащ. Абы жанрым
(эпитет щIэщыгъуэщ!) уэгу лъащIэм къримынэ бжьыгъэ закъуэ, ауэ
(яфIэтелъыджэу къэрал Iэджэм я цIыхухэр плъакIуэ зыхуэкIуэхэр)
105 Драматургие. Мамэ, ди деж щхьэ фынэмыкIуэрэ? ФынакIуэу тIэкIу
12-13 щрикъум ирихьэлIэу шырэ IэщэкIэ Iэрыхуэу, зекIуи ежьэфу
139 Публицистикэ И ПЭЖ (Эссе пэлъытэ). УсакIуэм и пэж пшынэр
14. Мыщэ. 21. Уэдмэ. 24. Джэлэс. 25. Iунэ. 27. Унэ. 30. Афэ. 31. Анэ.
141 Культурэ 142 Мухьэмэд, Урысей Федерацэм щIыхь зиIэ и артист,
147 Культурэ ЗЭИ 148 Iэбубэчыр, Къэбэрдей-Балъкъэрым щIыхь зиIэ и артист:
148 Дэтхэнэ псалъэри хэту псалъэуха е псалъэжь сабийхэм къегъэгупсысын.
17, Къэбэрдей-Балъкъэрым и япэ Президент КIуэкIуэ Валерэрэ Тхьэзэплъ
1809 гъэм къэбэрдей пщыжь-уэркъыжьхэр зэхуэсри, Жанхъуэт и къуэ
1821 гъэм Нэгумэ Шорэ деж щыIа миссионер Гендерсон итхащ абы и унагъуэм
1890 гъэрщ. Нало З. фIэтэмэмыр 1885 гъэрщ, Гъут I., Турчанинов Г.
1922 гъэм къалъхуа КIэрэф Мухьэмэд и анэ Назифэ. Зи бзэри IэфI, зи
1924 гъэм щылIащ. Си анэр 1936 гъэм дунейм ехыжащ. Си къуэшхэм
1929 гъэр. Ар ящыщщ сабиигъуэ тынш, щIалэгъуэ тыншыгъуэ зимыIахэм.
1937 гъэм Щхьэлыкъуэ къыщалъхуа Брай Адэлбий псэужамэ (2006 гъэм
1942 гъэ лъандэрэ фронтым Iутащ Тхьэгъущэр, ар и лIыгъэрэ хахуагъэкIэ щIэх дыдэ
1942 гъэм и щэкIуэгъуэ мазэм Орджоникидзе деж щызэтраукIа иужькIэ
1992 гъэм КIуэкIуэр КъБР-м и Президенту хаха нэужь, япэ дыдэ
1999, нап.19. Иджы деплъынти ар дыдэр КIыщокъуэм и бзэм тещIыхьа
2008 гъэм. Ауэ и лэжьыгъэ купщIафIэхэр мыкIуэдыжын пхъуантэдэлъу
21, – Ар уэрэд зыхуаусауэ щыта Бэчыжьыр армырауэ пIэрэт? – жиIэри,
24. Ибэ. 28. Яшэмрэ. 29. Пшэрыхь. 33. КIэщт. 34. Хуарэ. 35. Бжэм. 36. Нысэ.
25, Пэжыгъэм, захуагъэм я бэнакIуэ гъуэзэджэ усакIуэм гъащIэщIэм
25-м къыщалъхуащ Бахъсэн районым хыхьэ Зеикъуэ (ХьэтIохъущыкъуей
29. Адыгэ тхакIуэ, усакIуэ цIэрыIуэ. 30. Социалист Лэжьыгъэм и ЛIыхъужь 184
36 и макъым къигъэушащ штабскапитаныр. И нэм щIэIуэтыхьри джащ:
38. Аслъэн. 40. Хыв. 43. Пшэ. 44. Уэрэзей. 45. Андэгурэ. 47. Къамэ. 50. Брул.
38. Къурашэ. 41. Инжыдж. 43. Насып. 44. Плъыр. 45. КIэ. 46. Хъун. 48. Псей.
39. Хэку зауэшхуэм и зэманым а лъэпкъым щыщу 106-м къыхуагъэфэщащ Совет
41. «Луизэ». 44. Сонэ. 46. Зауэ. 48. Блы. 49. Апчарэ. 50. Къанкъуэщ.
5. Ихъумэну, хуэсакъыну зыгуэрым пIалъэкIэ къыхуагъанэм щхьэкIэ
5. Къэрмокъуэ Мухьэмэд цIэрыIуэ зэрыхъуа романым узыщрихьэлIэ
50 гъэхэм я зэпылъыпIэм ирихьэлIэу курыт еджапIэм щIэс щIалэщIэм и
73, Лъэпкъым гурэ псэкIэ хуэлэжьэн мурад зиIэ дэтхэнэм дежкIи
74. Журт Биберд и иужьрей роман. 76. Сатыр 14 хъу усэ. 77. Нало Жансэхъу
8. «… и лIыгъэр хуэдэщ тенджызым» – ПащIэ Бэчмырзэ и поэмэ. 12. Теунэ
97, ныбжьэгъу пэжым къеуэлIа узым Iэзи гъуази зэрыпэмылъэщыжынур.
I лIэщIыгъуэм къыщыщIэдзауэ Андемыркъанрэ абы и антипод Беслъэней
Iей тедгъэIукIыну дыхуежьэмэ, я фIэщ дыхъункъым, ар дэнэ къэна, и зэран
Iейуи щышынэ хъуат прокурорым. ГъэщIэгъуэнт, къызэрыгурыIуамкIэ,
Iисраф зытезыщIэу щытар кърым тэтэрхэрщ. Тырку къэралыгъуэ абрагъуэр
IитIкIэ иIыгъыу, Жамботрэ абы и гъусэ щIалэхэмрэ яхуеплъэкIырт.
Iихыну къэIэбати, щIопщыр иритакъым. ЩIопщыр езым блыным фIидзащ.
Iуауду щыщIыхьэм, абыхэм гъэщIэгъуэн ящыхъуащ ялъагъур: Санэ,
Iуащхьэ лъагэ Iутщ. Ар икъукIи Iуащхьэ задэщ. Абы къыпэщыту адрей
Iуащхьэ цIыкIу хуэдэу къэнати, Керим баш иIыгъыу абы тест. Ди Iэр
Iуащхьэм. ЦIыхубз яхэслъагъуэркъым: муслъымэн диным идэнукъым.
Iуащхьэмахуэ», «Къамэрэ розэрэ», «Розэм и гъусэ хъуэхъу», «Бжьэмрэ
Iуданэ псыгъуэ цIыкIукIэ уафэм кIэрыщIауэ зыгуэрым хуэмурэ щIиупскIэу.
Iужажэхэр, пцIыупсхэр, цIыхугъэншэхэр сыт хуэдэ зэмани щыIащ,
IукIэ соз. Сызыхуэныкъуэ щыIэкъым. СызылъэмыIэсыжыр сIэщIэкIа
Iулъхьэ хуэфщIауэ ара пэщэм? А хъунщIакIуэм апхуэдэ тыгъэ хуэпщI
IункIыбзэр къыIусхри, абы илъ газетыр зыIэрызгъэхьащ. Иджыри
Iунэ лэжьэн хуэдэу зэманыр абы нэсатэкъым – и нысащIэгъуэт иджыри.
Iупхъуэ Мэз щIагъщ. Аддэ жыжьэу къуршхэр мэзым къыпхрощ. ИжьырабгъумкIэ ехыпIэ
IупщIу къыщыгъэлъэгъуащ а тхылъым ит рассказхэми. Ахэр къэбэрдей
Iурдан Iуфэм Iус къуажэм къады къыдэтIысхьат, ткIиищэрэ и пэм
Iурданыпсым и Iуфэм Iулъу. ЦIыхум я тхьэусыхафэм едэIуа нэужь,
IурыIэбэу, къамапIэм еIусэу, зэдауэу зэхэувэжащ. Астемыр, сабий фIыуэ
IутIыж Борис Къуней и къуэр 1940 гъэм октябрым и 15-м Шэрэдж
IутIыжым хэхауэ и нэIэ зытригъэтыр тхыгъэм и лIыхъужьым псэкIэ
Iухьэну, ауэ Iэмал зимыIэж Iуэхугъуэхэм ирахулIэри, Iэщэ къищтэн
Iуэгъуэмрэ зэтехуэртэкъым. Арми, сабийр емышу пэплъэрт и адэм.
Iуэу къыщIэщынущ» – жиIэри зыгуэр къызэIущэщат. «АIей мыгъуэ, сыт
Iуэху Iыхьэ ищIэну ежьэжат. Ари Iэджэ зи фэм дэкIа пэтми, Iуэхуншэу зы
Iуэху джэгутэкъым. Ауэ Талъостэн апхуэдэ лэжьыгъэ мытыншым щIеувэлIам
Iуэху зыIутыр гупсэхуу жызегъэIэ. Нэхъыбэу зыщIэупщIэр си еджэкIэ,
Iуэху кърахуэкIыу щIэтIысхьэжахэщ. Пшапэр зэхэуэри, Урысей жыжьэм
Iуэху хъуамэ, жин къыпкърыхьам ещхьу, дакъикъэ и пэкIэ уи пащхьэ
Iуэху хьэлэмэтхэр нэхъ ужьыхат, «Гъуазэри» къыдэкIыжыртэкъым,
Iуэхугъуэ гуэрым гу лъывэдгъэтэнут. Ар сабийр къызэралъхуам и щыхьэт
Iуэхугъуэ къыщыIэтащ. Тхыгъэм и лIыхъужь нэхъыщхьэ Алим, бынми
Iуэхугъуэхэр зылэжь цIыхухэм ятритхыхьа фельетонхэми икъукIэ мыхьэнэшхуэ яIэщ.
Iуэхугъуэшхуэхэм я зехьакIуэ зэрыхъурщ, ауэ а Iуэхугъуэхэм хэзышэ
Iуэхум къыхэлъытапхъэщ: иджыпсту гугъуехь къешэ къуажэдэс адыгэ
Iуэхур зытетыр гурызгъэIуа нэужь, ар сабийм хуэдэу гуфIэрт. И адэм
Iуэхур зытетыр инджылызхэм ирагъэщIащ. АрщхьэкIэ, тыркухэр хъийм
Iуэхур зэрыхъуар къэсIуэтэжакIэщ. Пэжщ, мобы щыгъуэ щIалэхэр
Iуэхур и кIэм нэс хъуакъым. Аращ поэтическэ псалъэм и IэфIагъ курыхыр
Iуэхур нэхъ хьэлъэж ищIащ «дунейпсо модернист культурэ» жыхуаIэу,
Iуэхур, ауэ уи гур апхуэдэу щIыхэбгъэщIыжын щыIэкъым. Уи бын-
Iуэхут – я лъэпкъыр зэрыкIуэдыжырт. Зи лъэпкъым лъагъуныгъэ ин
IуэхутхьэбзащIэщ: абы зэм щхьэтечауэ усакIуэм куэд зыхимыщIыкI
Iуэхутхьэбзэт?!. АтIэми фэтэр хьэхухэм дыщыщIэса илъэсхэм щыгъуэ…
Iуэхуу хэлъыр? ЖызигъэIэну зыхуейри сыт? Шэч лъэпкъ хэмылъу, мы
IуэхухэмкIи гъэнщIауэ. Нобэ дэ дызэкъуэтщ, а зэкъуэтыныгъэрщ ди
Iуэхушхуэратэкъэ, лэжьапщIэ хъарзынэ къыщIрат и лэжьыгъэм хъырц
Iыхьлыгъэ-пыщIэныгъэхэми я гугъу щищIым, а Iуэхугъуэми тепсэлъыхьауэ
Iыхьэурэ дауэ яхуэбгуэш хъуну цIыхуиплIым: лIым, абы и фызым, зэшыпхъуитIым?
Iыхьэхэм зыщаубгъу икIи кIэIунэ езытыж сатыритIым деж мыпхуэдэ
IэбэкIэ къудейми Хьэбалэ хилъагъуэрт и адэм и хьэл. «И псэм ищIэу
Iэбэу, нартхэм я къежьапIэр, нарт лIыхъужьхэм я цIэхэр къызытекIар
Iэдакъэжьауэ ещIри, маплъэ, елъагъу: фочхэр мэлыд, къэзакъхэр,
IэдакъэщIэкIхэм. УсакIуэм и тхыгъэхэр реализмэм и жыпхъэм итщ,
IэдакъэщIэкIхэр дакъикъэ бжыгъэкIэ дэнэ плIанэпи нэбгъэсыфынущ.
IэдакъэщIэкIхэр щызэбгрыкIащ Урысейми, Кавказ Ищхъэрэми, Адыгейми,
IэдакъэщIэкIыр зи акъылыр тIыса, дуней и пIалъэ зыщIэ адыгэлI
Iэджи зи нэгу щIэкIа партыжьхэр къэтэджурэ Чэмисарым щытхъупсыр
IэджэкIэ ефIэкIырт. Мис а нэхъыфIыр къилъыхъуэным щхьэкIэт Заур
Iэджэрэ кърагулIащ уэрэджыIэнкIи, къэфэнкIи, ауэ бжьыпэр яритакъым,
Iэджэу зихъуэжащ, уеблэмэ, лъагъуныгъэр игъэуардэу къыщIидзамэ,
Iэдииху и чэщанэкIэ зэджэм и тхыдэр нэгъуэщIщ, и ныбжьри жыжьэ
Iэдэм и тхыгъэ куэдым зэдаIэт къару фIыцIэхэр хэзыгъащIэ цIыхухэм
Iэзидэ нэщхъейуэ еплъащ выгуми, ар къэзылъэфа вы уэдыжьхэми,
Iэзэм и IэщIагъэм пэIэщIэ зищIакъым: хоккеист цIэрыIуэ, Урысейм спортымкIэ
Iэзэу къэралым исхэри абырэ Зырамыкурэ я лIыгъэкIэ къешэлIа хъури,
IэкIуэлъакIуэу и дамэ сэмэгумкIэ къыдэдзауэ, хьэлъэ-хьэлъэу телът
IэкIуэлъакIуэу къэзымыгъэсэбэпыфу къыпэщылъ и гъуэгуанэ мытыншым
Iэлъын илъкъым). ЗэрыжысIащи, зыгуэрым тезухуамэ, сылъэмыIэсауэ
Iэм еIусащ. КъищIакъым. Къилъэгъуауэ пIэрэ? Мэбауэ, хьэуэ. Жейм
Iэмал зимыIэу къилъытэ и пщыхьэщхьэ Iуэху гуэрхэм къахуэпIащIэрт.
Iэмал иIакъым партизан гупым зэрахэмыхьамкIэ, и унэ къызэринамкIэ.
Iэмал игъуэтырт жыIэмыдаIуэхэм «Iэщ ягъэхъуну, гъавэ къагъэкIыну хуит
Iэмалрэ хьилагъэрэ къахуэмыгъуэту. Апхуэдэу щыщыткIэ, зыфIимыщу
Iэмалхэр къигъэсэбэпу, лъэпкъым и къуэпсхэр хуэсакъыу зыхъумэн
Iэмалхэри ирагъэфIэкIуащ. Иджырей адыгэ усыгъэм IэкIуэлъакIуэу
IэмыщIэ лъэныкъуэ из хъун тIэкIу шхахуэу ягъуэтауэ аращ. Тхьэр арэзы
Iэмэпсымэ. 9. Металл лъапIэ. 10. Хэтхэ я унэ … тес? 11. Хъуржынышхуэ.
IэнатIэ хъарзынэ къесхьэкIауэ пIэрэ жызоIэ: корреспондент нэхъыщIэу
IэнатIэм и къалэн нэхъыщхьэр цIыхухэмрэ хабзэхъумэ IэнатIэхэмрэ
Iэнэм бгъэдотIысхьэж. Хъуэхъу. ГушыIэ. Куэзыр джэгу. Псори дэгъуэу
Iэнэр хьэзыр хъуами, ди зэдэуэным кIэ игъуэтатэкъыми, Мухьэдин
IэнэщIу уабгъэдыхьэ хъунутэкъым – къуажэ советым къуита справкэ
Iэпкълъэпкъым хэлъ нэщэнэ щхьэхуэхэр зэманым ефэгъуэкIми, а псом
IэпхъуамбэжьакIэ и мыуасэхэр къулыкъукIэ докIуэтей», – жыбоIэри. Я щIэныгъэми
Iэпхъуамбэхэр хыфIедзэж. Аращ мыбы зи Iуэху зэрихуэр. Ари зауэм и
IэпщитIым сыщеплъкIэ тхуей кIащIэ лъэдийм езгъэщхьырт, лъынтхуэ
Iэпыхуат. «Мыр сыт мы къысщыщIар? Щхьэ мыпхуэдизу сыгузавэрэ?
Iэпэгъуу. Дахэзилэрэ Хурсанэрэ хуэгъэзауэ абы ину жиIа псалъэхэр псоми зэхахащ:
Iэригъэхьэж хъунукъым Бэрхъан-бей. ЖыIэгъуафIэщ ар, уи къарум
Iэрытхыр си стIолым телът, и фэр гъуэжь хъуным нэсауэ, зэманым
Iэтауэ къокIуэ-къыхоуэ, къокIуэ-къыхоуэ. зэ къэбакъуэм зэ мэщэIу.
Iэтащхьэм АР-м и щIэныгъэ институтым зэIущIэ къыщызэрагъэпэщу
IэфIыр къызэрыдэмыушырт, и жагъуэ къищIурэ зэрыригъэшырт гугъу
IэфIыр къыпкърохьэри, сурэтхэр къегъэщI. ИщIыну образыр Iэмал
Iэхуитлъэхуитт, я псэуалъэхэр щхьэж здэщытыпхъэм щытт, я жэмхэр,
Iэхъуэу ежьэри, пщыхьэщхьэм къыщыдыхьэжкIэ зыгуэр кърат хъуащ
Iэхэр и бгъэгум кIэрикъузауэ, ар мэIущащэ: ди Тхьэ, сыту фIыт! Сэ
IэщIагъэм ирилэжьатэмэ. ЕгъэджакIуэ лэжьыгъэм фIы дыдэу хэзэгъа,
Iэщми и актыр сельсоветым зэрыщIэлъыр. УнафэщIхэм къыхуаIуэта
IэщхьэмкIэ быдэу фIэспхыкIатэкъэ? Дыкъытохьэжри… Пхъэшыкъум едза
Iэщым къыхуиухар. Ауэ сэ си дежкIэ шэчыгъуейщ мыр слъагъуныр.
Iэщым – унагъуэ Iуэхухэм ехьэлIа лэжьыгъэращ. АтIэми, Исхьэкъи
Iэщыхъуэхэр шха нэужькIи зыкъомрэ тепсэлъыхьащ хэкум къихьа а
Iэщэ зэрихьэу щытакъым, щакIуэ фоч къудеи иIакъым. Уеблэмэ джэд
«. ахэр (абхъазхэр) ещхьщ северо-кавказ гупхэм, псалъэм папщIэ, къэбэрдейхэм.»
«Iыхьсыхь» жиIэу гум къеувэха лIы тыкъыр цIыкIум и Iэр къеший:
«А фыз делэ, къыубжхэр лIо? Сыт хуэдэ къулыкъу зепхьахэр? – жиIэрэ
«Абы хуэдэ щыIэкъым, сыту жыпIэмэ, ар мэгупсысэ». УсакIуэ нэсым
«Адыгэ псалъэм» и редакцэм къеблэгъащ КъБР-м и цIыхубэ тхакIуэ
«Адыгэ уэрэдыжьхэр» (1969, 1979) «Адыгэ пшыналъэ» тхылъхэр (1993).
«Адыгэ шы фIэдзапIэ», «Налшык» кхъухь», «Шэрэдж толъкъунхэр»,
«Анэ», «Дыгъэ», «Къыумыгъэуш» рассказхэр, ахэр радиом и фондым
«Берсырхэ фи ажэр Къатхъэнхэ ди бжыхьым къевмыпх.» – жиIэу абы
«Гъунэгъуу къэпцIыхуа нэужьщ къыщыпщIэнур цIыхупсэм и къабзагъэмрэ и
«Джэджьей зеуалэ псывэ хоупIэ, схуэфащэу къысщыщIащ, - и щхьэ
«Ди Iуэху ди Iуэхужщ», «псори дызэшщ, зы Iумэтым дитщ» псалъэмакъ
«Ди еджапIэщIэ» программэр. Мыбы гулъытэ хэха щигъуэтынущ куэд
«ДызэгурыIуэнукъым!»… «Ди бзэ зэтехуэнукъым!» Мыр зыхуейр сыт
«ЕIмэ-еIыжыххэт, ди напэр токI, адрыщIкIэ щыIэ ди жагъуэгъужьхэм
«Жансурэт и Iэр гуапэу зэрыскъузым химыгъэгъуазэу пIэрэ сэ ар
«Жырым и щэхур зезыхьэ амазонкэ закъуэу дуней псор зэщакIуэм и
«Зы зэман щауэ пылъахэри.» – адыгэм я къару илъыгъуэм къадэплъейуэ,
«Зыкъэтплъыхьынщи – хэку дахагъэр шабзэшэу ди гум пхыкIынщ», –
«Зэгуэрым, нэхъ лъэпкъ цIэрыIуэхэу Тамбийхэрэ Къундетхэрэ ящыщ
«Красный всадник» жыхуаIэр. КIэщIу жыпIэмэ, гугъу Iей демыхьу
«КъуэкIыпIэ пшэплъыр» усакIуэм лъагъуэхэш хуэхъуауэ, и творчествэм
«Къэбэрдей-Балъкъэр АССР-м культурэмкIэ щIыхь зиIэ и лэжьакIуэ»
«Къэбэрдей-Балъкъэр Республикэм и цIыхубэ усакIуэ» цIэ лъапIэр.
«Лъагъуныгъэм папщIэ!» – жаIэри бжьэр къаIэт. Ауэ лъагъуныгъэм
«Лъапэ махуэ», «Шумахуэ уэрэд жеIэ» рассказхэр. КъаIэт Iуэхугъуэ и
«МазитI и пэкIэ хуэстха лъэIум жэуап къритакъым пащтыхьым. Езыр
«Макъ дахэ» щыIэщ, «макъ гуапи» щыIэщ, ауэ «макъ гуакIуэ» жаIэркъым.
«Мамэшхуэ, мамэшхуэ!» – жиIэу кIийуэ псым хэпкIэжыну щыхуежьэми,
«Мы зэшищыр цIыху губзыгъэщ, ныжэбэ си унэ изгъэсынщ», – жери
«Мыр тырку сатуущIэм игъэIурыщIэн лъэкIакъым, – игукIэ жиIащ
«Мэрэмэжьей» рассказыр зытепсэлъыхьыр зи закъуэу къэна адыгэ
«Нал къута», «Кхъужьыфэ», «Мазэ къыщIэкIыгъуэ», «Лъапсэ» романхэр,
«Ноби хамэ щIыпIэм» Iыхьэм дыщегъэгъуазэ хэхэс гъащIэр натIэ
«Нэхъ пасэу балигъ сыхъуащэрэт», – жиIэу къэхъуащ. 1934 гъэм ебланэ
«ПщIэ зыхуэсщI Зое Тыгъуэн ипхъу, частым и командирым и лъэIукIэ
«Пщащэм и псэлъыхъукIэ», «Къанщауэ фIыцIэ», «НатIэм къритхар»
«Пщэдджыжьыпэр нэхъыфIт, КъыкIэлъыкIуэрщ сымыдэр», – щетх абы
«ПщэдеймыщкIэ дыкIуэнщ, – жеIэ Хьэмидбий, и IитIымкIэ Къэрэжан и
«Си мамэ цIыкIуи зихъунщIэурэ езгъэдэнщ, си папэ угъурлышхуи
«Си шыпхъум дей укъэкIуауэ афIэкIа сумыгъэлъагъу», – жери, лажьэ
«Советский композитор» тхылъ тедзапIэшхуэм къыщыдэкIащ. КуэдкIэ
«СщIэмэ, тхьэр согъэпцI, Хьэжбэчыр, бжесIэнур, – къоIу адэм и
«Сыхуейкъым. Сыхуейкъым си гъащIэм хэхъуэну. ГъащIэ кIыхьыр фIыщ,
«СыщIэмыупщIэмэ, уи адэм и жагъуэ хъунущ», – жызыIа мамэ нанэ
«Трегъэдзэж иджы машинисткэм!» – жиIэрэ къыпхуидзыжмэ, узыхуей
«Тыргъэтауэм» «къызэIуиха» IутIыж Борис нобэ адыгэ литературэр
«Удж», «Удж-пыху», «Хъыджэбз къафэ», «Пасэрей къафэ» жыхуиIэхэр.
«Уи анэри малIэри телъщ. Дэнэ иджы уздэкIуэнур, ар лIэмэ? А унэм
«Умыгъ, си фо, сэ куэд мыщIэу сыкъэкIуэжынущ», – жриIэурэ, езым
«Уэшадэ и IуащхьэкIэ» зэджэр, 1897 гъэм археологхэм къатIри, дуней
«Фашистыр» зэрыпсэууэ къапщтэмэ, «джэдпшэрдыгъу» жиIэу къокI.
«ФыкъэнэкIафIэщ, сыту фыкъэнэкIафIэ», жаIэурэ лъэсыдзэм щыщ щIалэхэм
«Хъуэпсэгъуэ нур», «Эмирым и сэшхуэ», «Мазэ ныкъуэ щхъуантIэ»
«ЦIыхум дзыхь хуэщIын хуейщ» – аращ иужьым щIалэр зыхуэкIуэжыр.
«Цыцэу зыц къызытемынэжын», «Къэгъази сIых», «СабырщIэгъей»,
«Школ жаIэмэ, уигу къэкIыжыр уи сабиигъуэр аращ. Япэ егъэджакIуэм
«Шыгъу кIанэшхуэкIэ фIыуэ шыуа кIэртIоф лъалъэр Тоня ешх» (Карнаухов,
«Шэрэдж толъкъунхэр» усэр апхуэдэ дыдэ фIэщыгъэ иIэу 1961 гъэм
«Щхьэц налъэ», «Сэлэт дамэтелъ», «Къэгъэзэжыныгъэ», «ГъащIэр
«Эмирым и сэшхуэ», «Мазэ ныкъуэ щхъуантIэ» романхэмкIэ Октябрь
«Эмирым папщIэ сэшхуэ» романхэр). Апхуэдиз тхыгъэ къызэщIэубыда
«Эротикэ» жыхуаIэжми хуэхейкъым эпосыр. Сэтэней ищIар сытыт,
«Яжьэгуащэ е хрусталь туфлъэ цIыкIу» («Золушка»), «ПыIэ плъыжь
«азаху»-кIэ еджэрт. Абы и лъабжьэр, шэч хэмылъу, античнэ авторхэр адыгэ
«бжэ дамэдазэ», «щхьэгъубжэ дамэдазэ»; бгъуэнщIагъым дамэдазэ иIэнкIэ
«блыныщхьэ» псалъэри мис абы къыдежьащ. Иджы «унащхьэ» псалъэмрэ
«дыпIэхэр ягъэщIэрэщIащ бгым дэкI лъагъуэ цIыкIухэмкIэ». Мыбдеж
«жьгъумпI» жиIэу зыхидзарэ зэпритхъуу щесу иджыпстуи хэсым, уэлэхьи,
«иджыри къамыхута номин лIэужьыгъуэ» е «цIыху къызэрыгуэкIым
«илъ ищIэжыным» папщIэ къызыхуэтыжыр – икIи щIыпIэтэкъым, икIи
«истамбылакIуэ» уз зэрыцIалэр. Щыгъуазэхэр щыхьэт зэрытехъуэмкIэ,
«къыхихащ» абы, и лъэужьи къыхинащ, и натIэ «къритхар» игъэври.
«къыщытлъэтыхьырт». Пэжщ, къалэм зыщыдгъэлетчиктэкъым – Iуэхум
«уэ утренер щIагъуэкъым» жери, къалэм кIуэуэ щIидзащ нэгъуэщI гъэсакIуэм и деж.
«уэ хуэдэу дахэу сценэм щыджэгурэ уэ уэщхьу уэрэдыжьхэр телъыджэу
«хъарзынэщ» жыхуиIа Iуэхухэр игу иримыхьыжу нэху къекIырт. Аращ
«хьэбз куэпэчымрэ» къызэхуигъанэрти, шэфор губзыгъэ зэрихабзэу, езым
«шапсыгаа», «кабардаа» жаIэу. Иужьрей псалъэм езым и къежьапIэ иIэжщ.
«щIым щIэпщхьэ» жепIэмэ, хьэзырыпсу. ЩыщIэкIыжкIэ, бейгуэлым и
А Iуэху къэхъуар зэрызэхихыу, Мирза-бей Уасфи эмирым деж кIуащ
А Iуэхум папщIэ къэбгъэсэбэп мыхъун щыIэкъым: пхъэри, мывэри,
А IуэхумкIэ пэрыуэгъу хъун мурад иIэххэтэкъым Тыркум; урысхэм
А «тхакIуэм» и хъыбар зэхэсхат сэ, уеблэмэ, слъэгъуауи щытат, Кавказым
А газет дыдэм и нэгъуэщI къыдэкIыгъуэм укъыщоджэ: «Гвардием и
А дэ дызэрыхуа щытыкIэхэм ущихуам деж анэнэпIэсым къыбгъэдэна
А жытIахэр занщIэу уи гум къагъэкI Къагъырмэс Борис и тхыгъэхэм.
А здэщыIам, Сыбырым, абы къыхуихуатэкъым щызэшыну. Махуэ къэс
А зыр хьэкъыу зыпхыгъэкI, лIыжь, – жиIащ унэгуащэм, губжьауэ.
А зэман псэзэпылъхьэпIэхэм ди хьэблэри, зэрыщыту ди къуажэри
А зэманри къос. ЩоджэнцIыкIу Алий и цIэр зезыхьэ театрым я япэ
А зэманым Кърымым и тетыр Сэлим-Джэрийт. Ар лIыгъэшхуэ зыхэлъ
А зэманым адыгэхэм я псэукIэм набдзэгубдзаплъэу хущыта тхыдэтх
А зэхъуэкIыныгъэхэр къэмыхъу щIыкIэ ди «Псэбыдэ» къытехуапэу,
А и Iэгум къитIэхъуауэ жыхуиIэ хъыджэбз хьэщIэм и Iэр НэIибым хуиту
А илъэс дыдэхэм Къэрмокъуэм зыIэригъэхьа ехъулIэныгъэхэр нэхъ
А лъэхъэнэ гугъум Надеждэ къигъэлъэгъуащ Алим лъагъуныгъэ ин
А лэжьыгъэ гугъур Мэзыхьэм илъэс 15-кIэ ирихьэкIащ. Абы нэхърэ
А нэзгъэкIуар гублащхьэм дэзгъэтIысхьэнщ жысIати… – си гум илъыр
А нэхъ гущIэгъуншэу къэпцIаращ япэу гу лъызытэр и псэм хэпщIауэ
А псом щатетхыхькIэ, Бэрбэчыр журналистикэм и жанрхэм икIырти,
А псор зэригъапщэу, зэпилъыту, иджу щIедзэ МафIэдзми, и щхьэр
А псори къохъулIэн папщIэ, лэжьыгъэфIкIи щапхъэу ущытын хуейщ.
А пщIэр мыбыи къегъэлъагъуэ: фызкъэмышэ щIалэм «хэтхэ уащыщ, удэнэ
А си гуащэу щытар, апхуэдизкIэ нэпсейти, кIэпIейкIэм цIэ треукIэ,
А тIум я зэныбжьэгъугъэр зыхуэдэр сэ сыткIэ сщIэнт, ауэ жагъуэу
А щIыкIэм тету зэпыщIа мэхъу а гушыIэм и жылагъуей мыхьэнэмрэ 88
А щIэныгъэлI дыдэм ПащIэ Бэчмырзэ теухуа зэхуэсышхуэм щыжиIащ
А щIэныгъэр Хьэмид къыщыхуэщхьэпэжащ «Ленин гъуэгу» газетми, ди
Абдеж сыкъоIэнкун: ар сыт упщIэкIэ? Езым и адэшхуэм шы завод…
Абдежым жэщ хьэлъэр сигу къэкIыжри сыкъыхэщтыкIащ, ауэ зыми гу
Абдежым зэхэлъэдэжри зауэшхуэ къэхъуащ, лъы куэди ягъэжащ. Си
Абдежым щызухынщ, Арсен, си тхыгъэхэр. АдэкIэ езгъэлеинуращ.
Абдулыхь), «Мывэ хуабэ» (КIыщокъуэ Алим), «Мывэ уIа» (Кулиев
Абхъазым къэIэпхъуащ къэбэрдейрэ абазэхэу куэд. Псыжь къиIэпхъукIахэм я
Абы бзу абгъуэ фIэлът, бзу шыр цIыкIухэм фIэкIа имысу. ЦIыху
Абы гу щихуэхукIэ бгъэдэсмэ, сыт и уасэ? АтIэми, уголовнэ розыскым
Абы дяпэкIи къыпэщылът зауэм и гъуэгуанэ хьэлъэр и кIэм нэс икIуну.
Абы жиIэну зыхуейр и кIэм нимыгъэсу, нэгъуэщI зылI, а Борода хъуж
Абы и дежкIэ нэхъыщхьэр псы есыкIэм сесэнырати, ар хъарзынэу
Абы и ужькIэ, хьэрэкIытIэхэр драгъэуейуэ зэхэуэм щIадзэжыху,
Абы ищIыIужу, уэ ухъыджэбз дахэщ. – жиIэри, и Iэпкълъэпкъ лантIэр
Абы классическэ къэфэкIэм дытришащ – Iэпкълъэпкъыр екIуу, дахэу
Абы къыхэкIыу узыщIэупщIапхъэ Iуэхугъуэ куэд къоув я щIэныгъэ мыхьэнэ
Абы къыщыгъэлъэгъуащ: «Нэгумэ Шорэ и къуэ Ерустам, абы и къуэшым и
Абы лъандэрэ заул дэкIауэ, лIыр гъуэгу техьащ. И шыр илъахъэри,
Абы лъандэрэ илъэс Iэджэ дэкIа пэтми, си тэмакъым схуемыгъэхыу
Абы нартыхум и лъабжьэм зыщришэкIырти, и щхьэ дыдэм нэс дэжейрт.
Абы сценарнэ факультетым щригъаджэрт. Алексей Яковлевич гу лъетэ
Абы теухуа хъыбарыр къызэрызагъащIэрэ махуэ зыбжанэ дэкIауэ,
Абы ухуэхейщи, аращ. ПщIэ уиIэкъыми, аращ. ПщIэ уиIамэ, а псалъэм къикIри
Абы хэт псалъэуха шэрыуэхэр зэпэддзыжу тIурылът. «ЗэхэгъэкIыныгъэ»
Абы хэтащ адыгэ лъэпкъым ипхъу хахуэ, Франджым и ЛIыхъужь Публицистикэ
Абы хэту Раузэ къыщIолъэдэж. И блэгущIэм щIэлъ сумкэр къыщIепхъуэт,
Абы хэту, Алибей и хъыбар урыс дзэпашэм деж нэсащ. Алибей хуэдэу
Абы хэту, бжэр зэIуидзри къыщIэлъэдащ Шэтэнду, и нэ удзыфитIыр
Абы хэту, джэ макъ къэIуащ, икIи, и нэкIур мафIэм хуэдэу къызэщIэнауэ,
Абы щыгъуэ ар сфIэпсэкIуэд зэрыхъуар илъэсхэм дыхэхъуэурэ си бгъэм
Абы щыгъуэми, Гуэргуэныжь къызэрагъэпцIам теухуа нарт хъыбарым
Абыхэм нэмыщI, пасэрей (нарт) зауэлIым (зекIуэлIым) и бгым ищIауэ щытащ нобэ
Абыхэм яубыду щIадзащ ущыпсэуну нэхъ тынш щIыIэпсхэр: Нил псым и
Австралием сыкIуэну. Ауэ, адрей коммунистхэми хуэдэу, сэри абыхэм
Авторымрэ редакцэмрэ я Iуэху еплъыкIэхэр Iэмал имыIэу зэтехуэн
Адрей къыкIэлъыкIуэ зыгъэпсэхугъуэ махуэм мэракIуэхьэ макIуэ
Адрей пщащэхэм хуэдэу, ар езыр-езыру къихьакъым утыкум, зыгуэр
Адрейхэми аращ ящIэр. ГъэщIэгъуэнщ мы балигъхэр! Езым игъащIэкIэ
Адрес редакции, издателя: 360000, КБР, г. Нальчик, пр. Ленина, 5
АдрыщIыр зригъэгъуэта нэужь, Хьэждаут пхъэбгъур ауэ иридзыхри,
Адыгэ Республикэм, КъШР-м щIыхь зиIэ я журналист, МэшбащIэ Исхьэкъ хужаIахэм
Адыгэбзэм и дыщэ чысэм сакъыпэу иIэбэурэ, абы щахъумэ псалъэхэр
Адыгэм и блэкIар тхыдэми нарт хъыбархэми къыхэщыж лIыхъужьхэм
Адэ, ижь-ижьыжкIэ узэIэбэкIыжмэ, адыгэхэм япэ дыдэу къагъэсэбэпу
АдэкIэ зэман бзаджэр усакIуэм псым и теплъэмкIэ къегъэлъагъуэ:
Адэлджэрийрэщ, «туземецхэр я бзэкIэ егъэджэн хуэмейуэ» къэзыгъэув
Азэмэт. Шумахуэ, сыт мыбы и лэжьыгъэр зытеухуар? Адыгэ тхыдэм и
АитIум къахьа хъыбарыр кIыхьу, зым зыр Iэпиуду къаIуэтэжа нэужь:
Аксанэ, Сэбаншы СэIимэт сымэ «Iуащхьэмахуэр» къызыIэрыхьэхэм
Алексей лэжьэн щIидзащ. МВД-р къимыгъанэу хъуакъым, ауэ сменэкIэ
Алибей зы жэщ-махуэ нэхъыбэ ихьыжакъым. ЩыщIалъхьэм, лъхукъуэлIи
Алийт. И унэцIэр зы гъэщIэгъуэн гуэрти сщыгъупщэжащ. Фашистхэм
Алим щыIэнщ, Алим щыIэху адыгэ щыIэнщ. Сыту жыпIэмэ, къызыхэкIа
АлимкIэ Тхьэр къытхуэупсащи, абы и цIэр мыкIуэдыжын тщIыну адыгэу
Алыджхэ я унэрщ. Езы Алыдж нарт хъыбархэм къызэрыхэщ щIагъуэ
Алыджыбзэм псалъэ куэд хэтщ «Тха» «Тхьэ» я лъабжьэу. Апхуэдэ
Алыхьыр згъэпцIащ мы птулъкIэр, уи щхьэр зэгуихуу, птезмыкъутэмэ!..
Алыхьыр къеуэу къриудащэрэт! Махуэ къэс зигъэщIэращIэу щытауэ пIэрэ
Алэдамэ иIыгъа и Iэр пщащэм и нэкIум кIэрилъхьэщ, и щхьэр бгъунж
Алэдамэ, хуэсакъыпэу, щIеуфэж пщащэри, бгъуротIысхьэ. Сыту дахащэ
Анатолэ нобэ и къару илъыгъуэщ, акъыл жанрэ зэчий хьэлэмэтрэ
Анатолэ, Мыкъуэжь Анатолэ сымэ къыщалъхуа къуажэ. 34. ПшахъуэщI.
Андрей хэщэтыкIри и Iэхэр иущIащ. Алексей щабэу къыпыгуфIыкIри
Анэ дэлъхум и лъапсэм щтапIэ зэрыкIуэжрэ ар зыщIэс пэшым иджы
Анэм хьэлууитIыр зэхуэдиплIу яхузэфIещIыкIри, псоми зырызыххэу
Апхудэурэ илъэсхэр кIуащ. Сэ зы псалъи уэ бжесIакъым, си гурылъ
Апхуэдиз текIуэныгъэм игъащIэ псокIэ ирипагэну ирикъунут дэтхэнэ
Апхуэдизу дэзыхьэха, зэсауэ и нэгум щIэт хъыджэбз дахэм хуиIэ
Апхуэдэ Iуэху бгъэдыхьэкIэ зиIа партми, абы и пашэми я тегъэщIапIэт
Апхуэдэ ди зэIущIэхэр щIэх-щIэхыурэ екIуэкIырт. ЗэрыжысIащи, ди
Апхуэдэ зы згъэкIуасэу пIэтепхъуэ сщIыну мурад сощI. «Сэ аргуэру
Апхуэдэу жысIэ пэтми, щIыбагъымкIэ щыпсэу щIалэ цIыкIур зымахуэ
Апхуэдэу илъэс хъурейкIэ псыпцIэм дыхэлъауэ, приказ къокIуэ,
Апхуэдэу хъуащ си Iуэхур. Беслъэн, сщIэркъым дяпэкIэ си гъащIэр
Апхуэдэу щытми, и къалэнхэр щIыхь пылъу игъэзащIэу, ефIакIуэу, нэхъ
Апхуэдэу, зэрымылъ тепщэч зригъэфIэIухьурэ, и пионерыгъуэу и
Апхуэдэу, псалъэ быдэ зэпахауэ, пIалъэкIэ дагъэсыж хъыджэбзым
Апхуэдэурэ жылэ зытIущ къызэранэкIа нэужь, шофёрыр къоувыIэри
Апхуэдэурэ зы тэлай дэкIауэ, зэрызгъэщIэгъуэнур сымыщIэу, езы
Апхуэдэхэм деж абы зэхихи илъагъуи щыIэтэкъым, а зыбгъэдэт Iуэхум
Ар Къамбот и щIэщыгъуэжкъыми, зэгуоп. Абыхэм апхуэдэу зэращIыр
Ар ди гъащIэ хабзэ хэткIи ирехъуж. Хьэбас Адэжь щIыналъэ, уи налъэ хремыху.
Ар згъэщIагъуэу сыкъэтэджрэ щхьэгъубжэм сыдэплъмэ, пщIантIэм
Ар зыхуейр зы закъуэт: зыгъэпсэхун, унагъуэм и IэфI зыхэщIэн, и
Ар зыхэлъхэми, абы хуэхейхэми жаIэр зэхэплъхьэжмэ, гушыIэхэр сорт
Ар зэхэсхмэ, апхуэдэу сышынэну къыщIэкIынтэкъым. Иджы Iэуилъауи
Ар къылъысыхуи щысакъым - хьэсэпэхъумэу ежьащ. КIахэм щыщеджам
Ар къыщытехьам, пщыIэм и щIыбыр бгъэн яухауэ и гупэм щIадзэрт.
Ар пщащэ тхьэIухудщ, лIыхъужьыгъэу щыIэм я хэкIыпIэщ. ГъащIэм
Ар сэ си фащэщ! Лъы IэмпIэ сщIэтуи зэстыни зэсхъуэжыни щыIэкъым,
Ар тхьэIухудт – мэгъу гуащэти, цIыхум къипсэлъым нэмыщI, игу
Ар цIыкIу щIыкIэ хыупщэмэ, гува-щIэхами и лъэпкъыбзэри хабзэри
Ар щIэкъым. Апхуэдэ лъэбакъуэ зыча ипэ итащ адыгэ щIалэм. Къа- Публицистикэ
Ар щыуагъэщ. А хьэпщхупщыр цIыхухэм дежкIэ мыIуплъэгъуафIэу,
Арати, августым и 31 пщыхьэщхьэм Бэлэр дыху сабынкIэ ягъэпскI, IэфIу
Арати, егъэлеяуэ зекIуэ шумэдан зэхуэхьыжым цIыху нэхъыбэ хэтыху,
Арати, ефэн-ешхэныр зэфIэкIа нэужь, ар унэм къэкIуэжащ. Нэху
Арати, игъащIэкIэ къэпкIухьынт, щымыхъуххэм, илъэситI нэблагъэ
Арати, къыщIыхьэ Хьэбалэр зэрыслъагъур си фIэщ мыхъужу, бжэмкIэ
Арати, тепкIэ-теуэу дыкъокIуэ, зы инэралыжь дэрэ дызэбгъурысу.
Арати, хъаныр IукIуэтри, хэгъэрейхэр – гуи лъэси – пщIантIэм
Аращ! ГурыIуэгъуэкъэ ар? Зегъэхь! ИкIэщIыпIэкIэ зегъэхь! Пщэдей уи
Аращ, кIуэдауэщ тхылъымпIэ кIапэ тIэкIу адэ пасэу къагъэхьауэ щытам
Аращи, комдивым увыIэгъуэ иIэкъым. Зэ зым, зэ адрейм йопсалъэ.
Ари къызгуроIуэжыр. Ауэ сэ си псэм зыри нэгъуэщI къыхэнэжакъым
Аркъудейтэкъым, журналыр къыдэзыха ди тхакIуэхэри нэгъуэщIыпIэ
Армыхъумэ зы упщIэ бгырыпх гуэр къищIыкIынщи, ди уэркъ напэр трихынщ.
Арсений Михайлович Алий едаIуэрт гупсэхуу, усакIуэм къыжриIэмкIэ
АрщхьэкIэ сэ япэ зизгъэщу редакцэм зыгуэр япэзубыду сыкъэувмэ, си
АрщхьэкIэ, зыми къимыгъэувыIэфу дыгъэм и гъуэгур зэрыхигъэщIым
АрщхьэкIэ, и бгым къызэфIигъэувэртэкъыми, удз гъэгъахэр зытетым и
Арыншами, зэрыцIыкIурэ абы фIыуэ илъагъурт губгъуэмрэ и адэшхуэм
Арыншами, къамэр зейм иритыжынути, езы Гуащэ щIалэм елъэIуащ:
Арыншэми, Апчари есэжат бомбардировщик къэсмэ, кумбым ипщхьэу.
Арыншэу уи нэр къагъэплъэнкъым. УзэфIэкIыншэрэ укъару мащIэмэ,
Аслъэн Азимэ къишащ. Ауэ хьэгъуэлIыгъуэр хэIэтыкIауэ ящIакъым.
Аслъэн и жэрдэмкIэ хэхэсхэр хэкужьым къашэжри, къуажэ щхьэхуэу
Аслъэн, Альберт (ди адэращ), Жаннэ. Псоми щIэныгъэ нэхъыщхьэ
Асыхьэту нэхъ лъагэу телъ сэлэт гуэр зимыщIэжу Iуэщхъуу, гъыуэ,
АтIэ сытегушыIыкIыIуэри, Клавэ цIыкIу и Iуэхум нэхъыщхьэ дыдэу
АтIэ, сыт къару лъэпкъыу пIэрэ ар къыIэщIэзыгъэкIар а тхьэщишэу
АтIэми, дымыупщIэрэ-дымыусэу дэ ахэм я унэцIи къитIуэнкъым –
Ауз зэв гъуэгу гугъухэмрэ бгы щхьэдэхыпIэ хьэлъэхэмрэ драгъэшауэ,
Ауэ IуэрыIуатэм сыт хуэдиз имыкъулеягъми абы и закъуэкъым ди нобэрей
Ауэ Брат Хьэбас апхуэдэхэм щхьэкIэ къикIуэтынутэкъым. ХузэфIэкIыу
Ауэ ТIатIэ гущIэгъуншэтэкъым. Зы тэлай хуэдэ дегъэкIри, жаIэнури
Ауэ а модэм икIа бостейр зэрыщыгъыуи принцессэр мы дуней псом
Ауэ абы щыгъуэ сэ сщIатэкъым Къартулыр си ныбжьэгъум и адэшхуэм
Ауэ ар апхуэдэ ищIат куэдрэ зыхэлъа пIэми, Заур и нэгуми иджыхьыфащ.
Ауэ ди просветителхэм я Iуэхур тIукIэ нэхъ гугъуехьт, цензурэр гугъут,
Ауэ зыгуэркIэ сымылъагъужу щIалъхьэмэ, пщыхьэщхьэхуэкIуэу кхъэм
Ауэ итIани Iуэхур хъарзынэу иухыну къыпщохъу. Пэж дыдэу, сыт
Ауэ къаджи-наджи щыIэжкъым. Сэри сыщIэупщIэркъым – экзаменхэр
Ауэ нобэ зэхэгъэкIыжыгъуафIэкъым ахэр здекIуэлIэн хуеяр, сыту жыпIэмэ
Ауэ пхъащIи уиIэн хуейтэкъэ? А IэщIагъэмкIэ лэжьауэ иджыри зыплIытху
Ауэ пщыIэм къекIуэлIэну хуиткъым я унагъуэм щыщ гуэри, ар я къуэш дыдэуи
Ауэ схуэмыхьар сыт? Си Димэ цIыкIу сэ стрихыу и анэм и деж щишаращ.
Ауэ уафэри къехуэхатэкъым, щIылъэри и пIэм зэритт, мывэжьхэри
Ауэ, Тхьэм и шыкуркIэ, гукъеуэхэри зэ щIэтIысыкIыж хабзэщ. Уи
Ауэ, бэлыхьыр аракъэ, Гулизар шыпхъу нэхъыжь иIэт ямышауэ, и
Ауэ, зэрыжаIэу, чутыр мыхъуамэ, а псоми сыхэкIыж пэтащ. ИкIи
Ауэ, сэ сыщынэхъыжькIэ, а Псалъэм щIызогъу: уэ уусакIуэшхуэщ, гу
Ауэрэ, Алыхьым иуха пIалъэр къэсри, нысащIэр Бахъсэн лъхуапIэ унэм
АфIэкIа дыщызэбгъэдэмысынуми, сыту Iей мыгъуэу дызэфIэнэрэт. Унэ
Африкэм щыIэ нэмыцэ сэлэтхэм дэнэ дежи ажалыр къащощакIуэ. Мис
Ахъшэ зэхуэфхьэси, сыкъифшыж тутнакъым вжесIатэкъым… Сэ щыуагъэ
Ахэр егупсысыну хуейтэкъым ныбжьыщIитIыр насыпыншэ зэращIым.
Ахэр зэи сIэщIэужэгъуэнукъым, си щхьэкIэ дэтхэнэ зыри си дежкIэ
Ахэр къыщIикIар Свердловск кIуэ нэгъуэщI мафIэгу ирагъэтIысхьэу,
Ахэр сыт щыгъуи щIэщыгъуэщ, зэманым кIащхъэрэ фагъуэрэ дэмыхъу
Ахэр ядоIэпыкъу гъащIэ зиIэм! Мы щIалэ цIыкIуми къыдэIэпыкъуащ!
Ашэрэд абы иплъащ, и нэщхъыр зэхэлъу. ТIасхъэщIэххэм я щхьэр
Багъ и къуэ? Уэ-щэ, Куэблэ и къуэ? Уи акъыли къыхэлъхьэ, Наурыз и
Бажэмрэ дыгъужьымрэ тхьэкIумэкIыхьыр тыншу яIэщIокI. Ахэр абы
БакIуурщ япэу еувэлIар лъэпкъ нэщэнэхэмрэ усакIуэхэм я Iуэху
Балъкъэр Ф.), «Къэралхъан» (пс. Балъкъэр Ф.), «Мэлыхъуэм теухуа
Батрэз жейм хилъэфа нэужь, и жагъуэгъухэр унэм къыщIыхьэри я бийр
Бахъэ ПщтыркIэ зэджэ къуажэм пэгъунэгъуу ежэх Гнилушкэ псым телъ
Бгырыс Республикэм. Абыхэм дыхуашащ ди зэхэщIыкIым зиIэту ди
Бекович-Черкасскэр, адыгэ сотням и командирыр, Налшык округым
Бекъан жиIэр шым къыгурыIуэ хуэдэт. Пэхур, и джабэр иуэжами,
Бекъаныр ПащIэ Бэчмырзэрэ ЩоджэнцIыкIу Алийрэ щатепсэлъыхькIэ,
Белл. – Фи щIыр зэрапхъуащ, фи щхьэм къыдэкIуеящ. Ар фигу дауэ
Беркъукъу и мавзолейр абы и къуэ ан-Насир Фэрэдж еухуэ, и Тхыдэ
Беслъэн и пщэ ирилъхьэну зэримурадыр утыку къыщищIым, агроном
БетIал и нэ щIыбагъкIэ дэри дызэреджэр Хьэжыт, ауэ ар зэхихыу
БетIал усэ итхащ – темэр подлежащэу щыт БетIалщ, ремэр итхащ
Бжьыхьэр и кIэм нэсарэ, уэс къэблагъэм и мэ щIыIэр къыпщIихьэу
Бжэм зыгуэр къытоуIуэ.. Къэсахэщ асыхьэту. Сэ абы я хьэдэр яхуизгъэхуэнщ.
Бжэнкъурэм куэду ущыхуозэ бгыщхьэхэм щыIэ, удз лъагэ къыщыкI
БжэныкIэм арат тегъэщIапIэ ищIын хуеяр, ауэ къехъулIакъым. Зи
Бзылъхугъэ псыгъуэ лъагэ къыщIыхьащ. Сэ зэуэ гу лъыстат абы и нэ
Бицу Анатолэ. ЩыгумащIэм жаIэр мащIэщ, ЩыгумащIэм жаIэр пэжщ. 37
Благъуэм кIэбгъу зищIри зигъэпщкIужащ. ЛIыжьри, игъэзэжри, и унэ
БлэкIам щIыбгъуIаи кIэрыбгъэхуIаи хъуркъым, ауэ мычэму щIагъу
Борис, Уэхъутэ Александр, ХьэфIыцIэ Мухьэмэд, Ацкъан Руслан. 2004 гъэ  
БыдапIэм и куэбжэр зэхуащIу абы даубыдахэр яукIыу зэрыщIадзэу,
Быдэм игукIэ жиIащ: «Зи IэщIагъэ фIыуэ зылъагъужхэм ящыщ хъунщ».
Бэгъудзэ арыххэу къэгубжьырти, къызэуэу щIидзэрт. Сиубэрэжьурэ еша
Бэгъудзэрэ зэрызэпсалъэрэ. Хьэциц псалъэ быдэ къитащ Хьэмид мы къуажэм
Бэлыхьымрэ мыгъуагъэмрэ щымыгъуазэ цIыхухэм я фIэIурымэ гуащIэ.
Бэлэ щхьэхэIу мажьэр къыхепхъуэтыжри, щыгуфIыкIыу зэпеплъыхь
Бэрычэтым зэрыбгъэдэтIысхьэнур, апхуэдиз стIол нэщIхэм яблэкIыу?
Бэчмырзэ Бэтокъуэ и унэм 1748 гъэм ноябрым и 27-29-хэм щызэхэтащ.
Бэчыр, Увжыкъуэ, Забыт сымэ. Мыбдежым, революцэм епха япэ адыгэ
Вагъуэабрэдж ялъагъумэ, цIыхухэр пIейтейрт. ЖаIэрт ар абрэдж
Вадим и Iуэхур зэIыхьэну къыщIэкIынт. Абы Iупи напи къыхуагъэнатэкъым…
Вадим полкым и командирым деж щIыхьэжри ежьэну зэрыхьэзырымкIэ
Валерэ ищIа Iуэхухэм я мыхьэнэр къэлъытэгъуейщ, апхуэдизу ахэр
Валярэ ядэслъэгъуа гуфIэгъуэм щхьэуназэ сищIу, иужькIэ зыхэхуауэ
Викторрэ я тхылъ тедзапIэм ар щхьэхуэу къыщыдэкIащ. Нэхъыщхьэу
Викэ зэрыщыст, щхьэгъубжэм дэплъу. ПцIы хэлъкъым, гузави къищтат
Вовэ апхуэдэщ дапщэщи. ЗыкIи нэхъыжькъым ар адрейхэм нэхърэ,
Газетхэм зэратхащи, Черинэ абыи зэфIэкIышхуэ иIэу зыкъыщигъэлъэгъуат.
Газетхэм, «Къэбэрдей» альманахым къытехуа усэхэм, поэмэхэм я гугъу
ГуIэгъуэт апхуэдиз зэманкIэ сызэжьа си лъагъуныгъэм и къуэпсыр
Гуащэкъарэ. Хэти хьэзырт зэрыхузэфIэкIкIэ абы зыщIигъэкъуэну.
Гуащэнэрэ я лъагъуныгъэм и хъыбарыр зыгъэтелъыджэ гурыщIэ къабзэри,
Гуащэхъан зы тэлай хуэдэкIэ щысщ, зыри жимыIэу, зэлъэпагъыу зы
ГуащэцIыкIур ди адэ къуэш Хьэмызэ и щхьэгъусэт. Абыхэрэ дэрэ ди
Гува-щIэхами а гъуэгуанэр къызэрыпэщылъыр къыгурыIуэрт Дуня:
ГукъэкIыжхэр зытхыж куэд исщ нобэ Урысейм. Абыхэм зэраублэр мыращ:
Гулэ и адэм ар пащэм хуидэркъым. Гулэ фIыуэ илъагъур Кушыкущ. «ФIыуэ 263
Гум и къарур еух. Абы зепIыт-зехуз, ауэ къарууншэ хъуащи лъэкIыжIакъым.
Гупсэхуу къызодаIуэ. ПцIы щхьэ упсын хуей, къысхуэарэзыуэ псалъэ
Гур зэрыгъум дыгъур ирожэ: абдеж щетIысэхахэм къащыщIар аращ. 130
Гъатхэ пасэм деж тхьэкIумэкIыхьым пабжьэ нэхъ Iувхэм лъхуэн-пIэн
Гъатхэр зэщIэгъэгъакIэт; щхъуантIагъэ Iувыр алэрыбгъу пэлъытэу
ГъащIэм зы хабзэ гущIэгъуншэ хэлъщ – цIыхум и ныбжьыр хэкIуэтэху,
ГъащIэм и щэхухэр псэкIэ къэзыхутэу, къихутар усэбзэ дахэкIэ ди
Гъубжокъуэм и тхылъхэр къыгуэхыпIэ имыIэу епхащ абы и гъащIэм,
Гъунэжу яIэщ зращэн… Мис ахэр фхуэтхыну… фагъэтхыу щытамэ арати…
Гъуэгу техьауэ здэкIуэм, къуажэ ирихьэлIащ, къуажэм дыхьэри зы
ГъуэгулI и деж дыхьэртэкъым. ФатIимэт щыукIытэрэт е, тхьэм ещIэ,
ГъуэгулI псынщIэ дыдэу мафIэр зэщIигъэстыжащ, икIи ар щIэх ин
ГъуэгулI, лIыжьым и цIэр зэрищIэр, и къуэ Иналыкъуэ къазэрыжриIар
Гъуэгум дытекIри выхэр щIэтIтIыкIащ. Тпэмыжыжьэу къуэкIийм псыр
Гъуэгур задэт. Егъэзыхыгъуэ бзаджэт. Езыр, вытIощыщIэр иIыгъыу,
ГъэщIэгъуэни гукъинэжи хъурт Фази сабийхэр бжыгъэхэм, есэпхэм
ГъэщIэгъуэнщ, гъэщIэгъуэн дыдэ… Ауэ щыхъукIэ, лIо абы зэраныгъэу
ГъэщIэгъуэныр аракъэ, ажалыр гъунэгъуу къыббгъэдыхьа нэужьщ нэхъ
ДАХ-м и Программэм апхуэдэ телевиденэ къызэгъэпэщын Iуэхур хэту
ДАХ-м и тхьэмадэм и къуэдзэхэу Бырсекъуэ Орфан, Щоджэн Iэминат,
Дагъыстэным щыпсэу лъэпкъхэмрэ я езанэ съездым, 1917 гъэм майм
Дадэхъан нэсыжа нэужь, Iуэхур къызэрекIуэкIа псори зэтещыпыкIауэ
Дадэхъан, жыIэзыфIэщти, гуфIащ. «Мыбы иIыгъ бацэр IэджэкIэ нэхъ
Дадэхъанрэ ЕтIуанэ гъуэгурыкIуэмрэ зэхъуэжащ. «Алыхьым насып
Дакъикъэ дэкIа хъунтэкъым Яжьэгуащэ и пащхьэ, къудан хъужарэ
Дамжьыкъуэ илъэс куэд иригъэкIуэкIащ. Ауэ хьэжыщI кIуэфакъым.
Данизэт лы гъэва Iыхьэ ин хэлъу лэпс шынакъ зырыз псоми къаритащи, щыри машхэ.
Дауи, апхуэдэхэр къызыщыхъуар ди унагъуэм и закъуэ къыщIэкIынкъым.
Дауи, мис а псори къалъытащ абы «Мейкъуапэ къалэм щIыхь зиIэ
Дауи, тенджыз лъэныкъуэмкIэ къикI хьэуа щIыIэтыIэр зыхуэбгъэдэн
Дауэ щытми, иужьрей илъэс пщыкIутхум и пэкIэ къэбэрдей художественнэ
Дахэзилэ укъизыгъэкIуэт гуэр бгъэдэлъхьи лIэ. Дунейм теткъым
Джэгухэм, дуней псом, Европэм я чемпионхэр, щIэныгъэлI, IэщIагъэлI цIэрыIуэхэр.
Дзадзум и бынжэр пыхуа нэужькIэ ар бжаблэм и деж хаерт, гущэхэпхэ
Дзажэр къыIрихыжри кIэбгъу зищIыжащ. Модрей тIур къуажэкIэм нэсри
Дзэпщхэр къызэрыIэтауэ зэрызехьэрт. Ауэ псом нэхърэ нэхъ Iейуэ
Ди Тхьэ лъапIэхэм я цIэр фIызощ абыхэм, Амон, Ра, Птахъ, Сет, жиIэу.
Ди адэм хуэмурэ сегъэудэIужри, зихуапэу щIедзэж. Бабэ мыпIащIэурэ
Ди адэр хъуапсэрилэуи, зыгуэрым лейуэ тепсэлъыхьуи и хабзэтэкъым, ауэ
Ди бзэмрэ ди хабзэмрэ къытщIэхъуэ ди щIэблэм IэщIыб ямыщIын,
Ди пащхьэ къитыр иджыри цIыху щIалэт (илъэс 30 ирикъуатэкъым),
Ди прессэм щIэх-щIэхыурэ ущрохьэлIэ абы къыпкърыкIа псалъэмакъ. Бзэр
Ди республикэм и урыс тхакIуэ нэхъыфIхэм ящыщ зыуэ щыта Киреев
Ди сабий цIыкIугъэр щыдухар и бжьэшхуэ щIэгъэкIэрэхъуэжар си
Дигу къэдгъэкIыжынщ 1825 гъэм Шорэ илъэс 24-рэ хъууэ зэрыщытар, ар зи писыра
Динэ нэмыщI си мурадхэмрэ си щэхухэмрэ зыщIэ си акъылэгъур спэIэщIэ
Драмтеатрым къыдэкIуэу, Пщызэбий дэлэжьащ «Бжьамий» ансамблми.
Дунейм ехыжам и фащэхэр тахътэбаным илът, къэдабэ щхьэнтэм телъу,
Дунейм тет лъэпкъхэ! Абыхэм щапхъэ ятефх, мис апхуэдиз хузэфIокI
Дыгъужьым куэдыщэ имыкIуу, зэрыджэ пIащэ зыпыт зэрыджейм бгъэдишащ.
Дыгъэмрэ жьымрэ япхъэхынкIэ хъунур нэгукъым, нэкIущ, е напэщ.
Дыгъэр етIысэхри хъуэш жыг баринэхэм хэкIуэдащ. Уафэ лъащIэм пшэ хужь
Дыгъэр къухьэрт, абы и дыгъэ бзий зэщIикъуэжхэр къуршыщхьэхэм
ДызэгурыIуэмэ, дяку дэлъын хуей ныбжьэгъугъэмрэ мамырыгъэмрэ
Дызэримыгугъауэ куэд къызэхуэсат, щыщIидзэнум, зэрекIуэкIынум
ДыкъэзыгъэщIауэ дызыгъэлIэжыну Алыхьым и цIэкIэ тхьэ пхузоIуэ,
Дыхэтщ мычэму зауэ-банэм… Зигъэхъурт бжьапцIэм, зигъэщIагъуэрт:
Дыхэщхьэжа нэужь, зы тэлай нэхъ дэмыкIыу, Къербэч къыщIохьэри
Дыщымт. Гъуэгубгъум жыгыщIэ цIыкIухэр щыхасат. ТхьэмахуитI хъуами
Дэ тхуэдэ насыпыншэр куэдыкIейти… сыт а къомыр щIыбжесIэр? Классовэ
Дэ фIыуэ тлъэгъуахэри дэ дыпсэуху псэухэщ. «Вагъуэзэшиблыр жыжьэу
Дэ щIэувапIи, гъущапIи, тIысыпIи къытлъымысми, дешыртэкъым икIи
Дэ, Бэрокъуэхэ, дыхьэзырщ лъыр тпшыныжыну. Сыт пщIэн, апхуэдэу
Дэбагъуэ Романщ – ар хуабжьу Iэзэщ, зэфIэкI уиIэххэмэ, тIуащIэу
Дэбгъуэн щымыIэу, гукъинэж пщыхъуу сыт хуэдэ ролри егъэзэщIэф
Дэнэ кIуа мы угъурсызитIыр? Тхьэ соIуэ, мыгъэрегъэм мыбы тесщи,
Дэнэ папэ Ваня здэпхьар? – пщащэжьейр къыщIопхъуэри быфанэм деж
Дэнэ схьа ди адэм и сэр, ар кIуэдмэ, къызэшхыдэнкъэ итIанэ. Сыт сэ
Дэнэ щIыпIэ щымыIами, щымыпсэуами, Бэлагъыр и адэ лъапсэжьым
Дэтхэнэра абыхэм ящыщу дэ нэхъ тпэгъунэгъур, къэтщтапхъэр? Ар
Егорыч уригъусэнщ. – ИтIанэ и макъым зрегъэIэт: – Дэнэ ущыIэ, Егорыч!
ЕгъэджакIуэр къэсри, занщIэу тхылъыр къызэгуихащ. Дерс блэкIамкIэ
ЕгъэджакIуэхэр классым щIыхьа нэужь еджакIуэ цIыкIухэм фIэхъус
ЕгъэджакIуэхэр щагъэхьэзыр курсхэр 1922 гъэм Налшык къыщиухри,
Езы Жанэхуи (КIутIи) и пщыкъуэм Дотэ цIыкIукIэ еджэу щIедзэ.
Езы бургомистрми зэхихащи жеIэ, армыхъумэ щай и уасэ хищIыкIыркъым.
Езы урыс генералхэми а гъэм я пщIыхьэпIэ къыхэхуагъэнкъым зауэм
Езым и мыхьэнэм, пкърылъ гупсысэм тещIыхьауэ усэр къыхэхыныр
ЕкIуэкIыу: 2. МэкI. 3. Хьэсэгъу. 5. Умэ. 6. Хьэх. 8. Псей. 10. Къарэ. 12.
ЕкIуэкIыу: 4. Бгы. 7. Амдэч. 8. Роман. 10. Къурш. 12. Къуэды. 13. Ду.
Елгъэр Кашиф адыгэбзэкIэ зэридзэкIащ нэгъуэщI лъэпкъ тхакIуэхэм,
Елгъэр Кашиф. Зи цIэджэгъум хуэфащэ ди «Iуащхьэмахуэ» щэджащэ.
Елмырзэ?» – жыхуаIэу. Пщым ар къыгурыIуати, мащIэу и пащIэкIэ
Емыджэу зэрымыхъунур къыгурыIуэрти, аргуэру Черкесск къалэм макIуэри,
ЕмыкIу къысхуэвмыщI, ауэ сэ сымыкIуэжу хъунукъым. Сегупсысын
Епсалъэ, тIасэ, епсалъэ, и щIалэр епсалъэ хуэдэу, умышынэ, епсалъэ.
Есэнкъул Исмел, и щхьэгъусэр, и щхьэр жылэжьым къыдезыгъэхар.
ЕтIуанэ Украин фронтым хэту, гвардием и зауэлI Ныбэжьыр яхэтащ
ЕтIуанэ гъуэгурыкIуэ гуэрым игъэзэжащ. Ар бэзэрым сыт щхьэкIэ
ЕтIуанэ махуэм Алексей Наталье кIэщIэупщIыхьащ, кино зэплъар
Еуэ сыкъоджэ, еуэ сыкъоджэ а псалъэхэм. Си хьэм бажэ къиубыда
Ефэнды Джылахъстэн я пашэу «Кабардинка» ансамблым и ветеранхэр
ЖаIэми къыщамынэнкIэ мэхъу, пщIэ къыпхуащIыжынкъым, уи щхьэм
Женя. Жей иIэжтэкъым, махуэми жэщми егупсысырт: «Ар дауэ къызищIа?
Жинтыр теукъуеикIат тхылъым, дзыгъуэ зэрегъуари IупщIт, дыщэпсри лъэлъэжат.
ЖыпIэнуракъэ, Iуэхур, Саусэлимэтрэ Чэмисаррэ зэрагугъам нэхърэ
ЖьауапIэм щIэс механизаторхэм гукъыдэжыфI яIэт. ЯIэнтэкъэ, я нэхъ
Жьындухэм а псэущхьэхэр гугъу ирагъэхь. Жэщым тхьэкIумэкIыхьым
Жьыуэ къэтэджамрэ пасэу фыз къэзышамрэ щIегъуэжакъым», – жеIэ
Жэуап иритыжыну? Гузэвэгъуэм къыхэкIкIэ зригъэзэкIауэ, Заур пIэм
Закурдаевыр. – Зи пащтыхьыгъуэр кIыхь хъун дотэ. Си IэмыщIэ илъ
Занокъуэр зыхэтыр пцIы къыткIэлъызэрихьэурэ дызэригъэулъиинт,
ЗанщIэу догупсыс: сыт дунейр щIэцIыкIур, жыдоIэри икIи усакIуэм
Зариф, Жыгун Азимэ, Лъостэн Музэ, Къэмбэчокъуэ Iэдэм, Къэзанш
Заставил бы его спрятаться от тебя. (Инна Кажарова, стр. 47)
Заур зэрыжиIэмкIэ, усакIуэм и цIыхущIыкIэр, абы и дуней лъагъукIэр,
Заур и малъхъэрщ. МазитI и пэкIэ я хьэгъуэлIыгъуащ. Лейтенант
Зауэм щыгъуэ усэу ятхам я нэхъыфI дыдэ зырызым ящыщу къыщIэкIынщ
Захуагъэр, ЦIыхугъэр, Дахагъэр. ИкIи а усакIуэм и лирикэм хуэкIуэн
Здежьам нэмыс щIыкIэ, пхъэ гъур къишэну мэз кIуэ шыгу гуэрым
ЗекIуэ ежьа шу гупыр кIуэдыпIэ ихуэнуми зылъежьар къехъулIэнуми
ЗекIуэ ежьэхэм щхьэкIэ нэхъыжьхэм хъуэхъу жаIэрт, нэхъыбэу ар Тхьэм
Зенцовэ Машэ сымэ. Апхуэдэуи ар щыджэгуащ «Мир перевернулся»,
Зи IэплIэр зэIузыхауэ пыгуфIыкI щхьэгъусэм зрикъузылIащ Удынэ.
Зи гугъу сщIахэм адэкIи пыпщэ хъунущ. Ауэ а псоми мы тхыгъэм
Зинэ и анэмрэ си анэмрэ хьэщIэхэр ирагъэжьэжри къыщIыхьэжащ.
Зубер, нэгъуэщIхэри я лэжьыгъэхэмкIэ си макъым къыпэджэжырт.
Зуритэ абы худоплъей, зэхихыр гъэщIэгъуэн щыхъуауэ, икIи тогушхуэ:
Зы дакъикъэ нэхъ дэмыкIыу, лIыжьым къигъэзэжащ, зы щIалэ екIу
Зы жей кIапэ ирихьэкIауэ, МэчрэIил аргуэру къызэщыуащ. Пэшыр
Зы къудамэ цIыкIум къыр зэгуэзам зыдидзэри. Псэр IэфIщ, уимыгъэщIэн
Зы медан, медан закъуэ дэкIмэ, мы цIыхуитIыр зэпызыщIэ Iуданэ
Зы псалъэ е псалъэ зытIущ фIэкI щахужимыIи щыIэщ, ауэ, абы щхьэкIэ
Зы пщыхьэщхьэ гуэрым си бжэм зыгуэр къытеуIуащ. Хужьпагуэ сэрэ
Зы тIэкIунитIэм, зы макъ закъуэм, теплъэгъуэр (картинэр) ехъуэж,
Зы щIалэ пщащэ гуэр фIыуэ илъэгъуати, къишэнут, ауэ пщащэм и
Зызэрадзыжри IэплIэ зэхуащI. Аргуэру зэбгъэдокIуэтыжри зоплъыжхэ,
Зыкъомрэ пэш кIуэцIыр къызэхикIухьщ, дежурнэ офицерыр къриджэри,
Зым адрейм фIейуэ тритхъуэм щIэи гъуни иIэтэкъым. Сэ сщIэрт, сыт
Зыр щымщ, адрейм телевизор макъ къыщIоIукI. Уэзджынэр егъаджэ.
Зыри жызмыIэу сыкIуэурэ жыг хадэр зэриухыу, быдапIэ цIыкIум и
Зыхуигъэджэду хьэжыуэрэ, тIэкIу игъафIэ хуэдэурэ зыхуейр къригъащIэу,
Зэ еплъыгъуэкIэ, къыпфIэщIынкIэ хъунущ ар тхакIуэм нэхъ пасэхэм итха
Зэгуэрым абы и деж сыщIыхьат. Ар гупсысапIэ хэту, и щхьэр и жагъуэу щыст.
Зэджэм и цIэри, и щытыкIэри имыщIэу, езы урысыбзэм здишэмкIэ
ЗэзыдзэкIар Бицу Анатолэщ., ЖАIЭ, Пэжыр жепIамэ, бий узыщIхэр щыIэщ –
Зэзэмызэххэт ар, нышэдибэ хуэдэу, гуфIэжу абы щилъагъур. ГъуэгулI
Зэман кIэщIым къриубыдэу щхьитI зэрихъуэкIыну хунэса фэеплъыр
Зэманыр кIуэурэ, хьэ цIыкIур ин хъури, лIы хуей хъуащ. Ауэ, мо епхауэ,
Зэрахуэ Iуэхум теухуауэ мыбы сыткIэ ухуей щIыжыпIэн упщIэ жьгъей
ЗэрыжаIэжхэмкIэ, кхъуафэжьейр щхьэпридзауэ щыщIилъафэхэм, уи
ЗэрыжытIащи, мыпхуэдэ щэкIуэкIэр зэштегъэу къудейуэт нэхъыбэм
ЗэрызэхэсхамкIэ, егъэлеяуэ псынщIэу къакIуэ машинэ гуэрым и сабийр
Зэрырагъэблагъэ билетхэр езыхэр зыхуейхэм хуагуэшащ. Алим бэнакIуэ
ЗэрыхуагъэфащэмкIэ, и жагъуэгъухэм хагъэзыхьри, ЩэрэлIокъуэм
ЗэрыхуагъэфащэмкIэ, минищэ нэхърэ нэхъ мащIэ хъууэ щытакъым.
Зэхэзмых нэпцI зызощI. ЖыIэт, мыдэ, си нанэ цIыкIу, сыт уи нэпсыр
Зэхэтурэ еша цIыху гупышхуэ зы щIэ гуэр къалъагъуным хуэпабгъэу я
И Iэпхъуамбэ нэхъ кIыхьымкIэ мыIэрысэм и джабэ плъыжьым жьэхоуэ,
И ШЫ Мыкъуэжь Анатолэ езым и поэтическэ дуней къигъэщIыжащ. А
И адыгэ пыIэ къащхъуэр зэкIупс и щхьэ хъуреишхуэр лъагэу Iэтауэ
И анэм и бгъэм къыщыщIачым, Батрэз нэгъуэщI бзылъхугъэ и быдзышэ яхуефакъым.
И бынунэр зэрыс тешанкIэр пщIантIэм къыдигъэкIщ, и шыр IумпIэкIэ
И гупсысэр и щIыналъэм зэрыкIуэжу, щIалэр къызэIууэрт. Илъэситху
И гур зэрыгъур генералым хуеIуатэ. Шенгаузен и нэгур ткIий мэхъу,
И гъащIэм къриубыдэу Пщыбийм лэжьыгъэ 15-м щIигъу къыдигъэкIащ.
И кIэн къыщикIын хуейт: Мыстыкъ щIыхьэпIэ-щIэкIыпIэр ищIэрт,
И къуищым апхуэдэ уэсят къахуигъанэри, лIыжьыр дунейм ехыжащ.
И лъакъуэ зымыIыгъыжхэр чэзууэ щIигъэхуу мэлажьэ. КъыщIрегъэдз
И нэр набгъэрэ цIыхуми яхэмыхьэжу, гурыгъуазэрэ лъапэ нэхукIэ
И псэм хьэзабхэр телъын хуей щIэхъум хигъаплъэ щIалэм и гущыщIэхэр
И пэбгыр теудат, и плIэр узырт, имыгъэбауэу. Ар, къызэрыщIэкIымкIэ,
И щхьэр къиIэтри, Аслъэн зыгуэр жиIащ. ЖиIар къыдгурыIуакъым.
И, нысащIэ, трактор макъ гъунэгъуу къоIу. Ди хадапхэм ищхьэкIэ щыIэ
Игу ирихьри, удз дахэр къигъэIэпхъуащ Сэтэней гуащэ. КъигъэIэпхъуа
ИгъащIэ лъандэрэ тцIыху фIэкIа умыщIэну, ахэр дегъэлъагъу Журтым.
Идар Темрыкъуэ и дзэм хэщIыныгъэшхуэ игъуэтакъым. Ди фочауэхэм
Иджы Исмэхьил цемент къыщишэкIэ зиIэжьэмэ, ар псоми ехьэкI хэмылъу 101
Иджы ар сымаджэ хъуауэ Iус къудей тхуишхыжыркъым. Бынунагъуэр
Иджы и гур зыгъэхуэбэфыну къыщыхъу мы Заур къыкъуэкIат, зэкIэ дзыхь
Иджы къоблагъэ правительствэм и гуэныхьхэм щхьэкIэ народым и
Иджы хуэм-хуэмурэ Хьэзрэти кIэрыхужмэ, и закъуэ дыдэу къанэрт.
Иджы-щэ? Зи цIыхугъэри зи жумартыгъэри зяпэ иту дунейм тет Сашэ
Иджыпстуи тхылъым бгъэдэст Мэжид, и щхьэр къиIэтынуи хэттэкъым,
ИджыпстукIэ си ЧыцIлъакъуэ зэрытхуэпщэфIэн пхъэ диIэщ. Фыарэзы
Идыджлэтрэ3 я зэхуаку зэрыдэсым къыхэкIыу, къуэкIыпIэ псом и
Изолъхьэ, си лъахэ, сэ нобэ уи куэщI. Зыр фэрыщIыгъэм къохъу щитхьэлэ,
ИкIэм-икIэжым сэ хуит сащIащ быдапIэм дэс си ныбжьэгъухэм яхуэ4* 52
ИкIэм-икIэжым, махуэ гуэрым къуажэм зы шэрджэс шу къыдэлъэдащ.
Илъэс зыбжанэкIэ къэкI удзщ. И лъагагъыр м 2-4-м нос, лъабжьэжь
Илъэс псокIэ занщIэу Iэ тевдзэну фыхуеймэ, редакцэм фыкъакIуэ е
Илъэс щэ ныкъуэр цIыхухъу гъащIэкIэ – ар лIыпIэ щиувэщ. Адыгэм гу
Илъэсий къуажэ еджапIэр къиуха нэужь, нэхъ утыкушхуэ ихьэ, и цIэр
Иналыкъуэ и хъарбыз хадэм зы шыгу зэгъэпэща техьащ. Бот жыжьэу
Инвестор» тхылъыр Iэпэгъу хуэхъуащ. Тхылъым акцэ къызэращэху
Индиери зыIэщIэбубыдэн папщIэ, лъэмыж пэлъытэт, я лъэр Кавказым
Институтым ипщэIуэкIэ къыщытыр езыхэр зыщыпсэу унэр арати, я
Иныкъуэхэм деж зыри къысхуэмеижу дунейм сытету къысщохъу. Сэри
Ислъам и анэм къыхуихьахэм апхуэдизкIэ щыгуфIыкIащи, зэ зыр,
Ислъам телефоныр зэпеплъыхь. ИтIанэ гуфIэу и анэшхуэм зыхуегъазэ:
Испыхэм я шабзэшэхэр кхъуэпIащэ лIам и пкъым къытехуэрт, абы
Истамбыл кIуэ кхъухьлъатэмкIэ гъуэгу дыздытехьат. Абы щыгъуэ
Исуф и ужьым иувауэ шытх щIыбымкIэ щхьэдэх дыгъэр елъагъури,
Исхьэкъ и творчествэри нэгъуэщIхэм занщIэу къахэпцIыхукIынущ. Ар,
ИтIанэ ЩакIуэм Ростов къалэм къыщеух журналистхэм я курсхэр икIи
ИтIанэ зэхуэдэ дыхъунущ. БыдапIэм дыдэкIа нэужь, къыдыхьэнур
Ихьсан. – Германием сыкъэкIуа нэужь, илъэсиблкIэ сыщылэжьащ зы
ЙокIыж.. ЗэрыгущIэгъулы а тхьэмыщкIэр. И гур пцIанэщи, цIыху
КIуащ Мымэтрэ адыгэм ди усакIуэшхуэ КIуащ БетIалрэ зэкъуэшитIым я
КIуэ еплъ Зубер… Иджыри къэс ар зэзыпэс си ныбжьэгъухэм яхэту
КIуэ пэтми нэхъ хьэлъэ мэхъу, и гуащIэр мэкIуасэ, и акъылри нэхъ жьажьэ
КIуэкIуэ Валерэ зэрахэтар. Нобэ яIэщIэгъупщыкIыжа а документым,
КIуэкIуэ Майе сымэ – сапэщIэхуащ. ИлъэсиплIкIэ абы сыщеджащ икIи
КIыфIт, уэс къесыжыртэкъым. КъуэкIыпIэмкIэ темыпыIэу утхынтхэу
КIыхьт гъуэгур, бгым докI, къохыж, псым зэпрокIри къуэ кIуэцIым
КIыщокъуэ Алим и «МылIэжыныгъэм и мафIэгур» уигу къэзыгъэкIыж
КIыщокъуэ Пщымахуэ и цIэ фIыкIэ жызымыIэ яхэтакъым Щхьэлыкъуэ
КIыщокъуэми зэрыжиIащи: «Дэ тIури Шэджэмыпсым дыхэфащ: уэ – нэхъ
КIэщт Къасболэти ди нысэри къэзгъэгугъащи, Тимборэ Къубатиевич и
Кавказым къулыкъукIэ сыщыдэкIуеину къысщыхъурт: сыщIалэмэ, офицер
Кассий. (Кассий мыарэзыуэ и Iэр ещI.) Хьэуэ, хьэуэ, – бжызоIэр сэ.
Килограмм 67-рэ зи хьэлъагъэхэм я деж Европэм и чемпион цIэр
Кировыр, Калининыр, Орджоникидзе, Постышевыр, Косиор, нэгъуэщI
Клавдие Ивановнэ и пэшым хущIэтхьащ. Ар къытщытхъуащ. И гуапэ
Кругомстройм сатыру дигъэувырти, дрихужьэурэ, дыкърихуэкIырт, ди
Крюге къэзакъым игу дахэ хуищIыркъым. Ар езыри мэпIейтей. Мы
Крюге. – Абы Урысейм иришауэ щытащ инэрал Засс зэхуихьэса уанэ
Кубра, унагъуэ IуэхукIэ зыхуэныкъуэ-зыхущыщIэхэр къыхуищIэу,
Кулисэт. – Сынывохъуапсэ… Фи лъэныкъуэмкIэ зауи бани щыIэкъым. А
Куличенкэ Наталье. «Нэхъыби сыхуейкъым.» УщежьэжкIэ. Ус. 108
Куржым гукъэкI шынагъуэхэр ирагъэщIат. ПрепаратитIым хьэщхьэрыIуэ
Кутэ (къыщIохьэ). Алыхь, Нэгурэш, Аслъэнбэч къэкIуэжауэ Дисэ Iейуэ
Куэд дэмыкIыу Къанкъуэщ Ахьмэдхъан ТIалэ и къуэр Совет Союзым и
Куэд зыфIэкIуэдар щIэныгъэр арагъэнущ. Профессорхэм яхэмыхуа
Куэд къэбгъэлъэгъуэфынущ абхъазхэмрэ къэбэрдейхэмрэ зэхуэдэу
Куэд ямыкIуауэ, ахэр зи гъунэм унэмыплъыс хъарбыз хьэсэшхуэм
Куэдрэ кIуа, мащIэрэ кIуа, жыг пызыупщI щIалэм, зы жыг фIэкIа
Куэдрэ щылъа, мащIэрэ щылъа, япэу джэд щыIуэм деж мащIэу жейм
Куэдым куэд хужаIащ анэм и лъагъуныгъэм. АрщхьэкIэ, сыт хуэдиз
КхъуафэжьеитIкIэ тIасхъэщIэххэр жэщым Днепр тохьэ. БгъуфIэщ,
Кхъэхалъэншэщ, жаIэ, зи псэ хым хэкIуадэр, Уэ зэгуэр хы лъащIэр псэхэмкIэ псеящ.
КъБР-м и цIыхубэ усакIуэ, «Эльбрус» тхылъ тедзапIэм и унафэщI:
КъБР-м и япэ Президент КIуэкIуэ Валерэ. Тхьэмадэм дэлажьэ гупым
Къазий, и уэщым IурыIэбэ хуэдэурэ, бригадирым зыкъыхуегъазэ:
КъалэкIыхьым къыщыщIэдзауэ Налшык къалэкIэм къэс къыдэзытIеяхэм
Къамбот Iэджэрэ мэгупсысэ, куэдым и гур макIуэ… Ей, дауэу пIэрэ ар
Къамбот гу лъитащ абы и щхьэр иджы нэхъри нэхъ лъагэжу зэриIэтым,
Къамбот дэнэ зыщиIэжьэнт, а псалъэхэр зэхиха нэужькIэ – щIэIэри,
Къамбот и нэгум къыщIигъэхьахэр пэж дыдэ къыщыхъужауэ, и пэш
Къамбот и нэр апхуэдизу къызыхуикIа къалэм хилъагъукIаи щымыIэу,
Къамэр зэи зыкIэрихыртэкъым Берычэтым, абы къихъумэрт. Гъуэгу
Къанж и къуэр шэсыжри, махуэ гъуэгу икIуауэ, псы Iуфэм зы унэ
Къаныпхъу уд и жагъуэ къэзыщIам игу тезэгъати, и губжьыр нэхъ
КъардэнгъущI З. и «Къанщобийрэ Гуащэгъагърэ» пьесэхэр я лъабжьэу
КъардэнгъущIым нэхъ ехъулIэныгъэшхуэу иIэхэр псори IуэрыIуатэм
Къарууэ иIэр зэхуехьэсри, и Iэхэр зыщIигъакъуэурэ, зыкъиIэтыну хуожьэ
Къарууэ сиIэр зэхэслъхьэри, цIыхухъур зыбгъэдэздзащ, сыжэри уэздыгъэр
КъеIа щхьэкIэ, иныжь нэ закъуэм зыкъыхухэчыжакъым. Бэдынокъуэ и джатэр кърихащ.
КъепхьэкIынуи хьэлъэкъым. Абы здегупсысым, Щэбэтыкъуэ япэ къищащ:
КъинэмыщIауэ, и гъэпсыкIэ, типологие я лъэныкъуэкIэ дагъыстаныбзэхэм
Къитыну хъыбарыр зэрафIэгъэщIэгъуэным нэхърэ мынэхъ мащIэу ахэр
Къос пIащэу, щабэу уэс., Ар лирикэ щыпкъэщ. Мы сатырхэр зи IэдакъэщIэкI цIыхум
Кърехъу щIалэ лъагэу, ауэ мыкIыхьсолэу, зэIэщIэлъу, ауэ мыпшэру,
Къритщ Людэм и телефон номерыр, гуапэ дыдэу къыхупыгуфIыкIыжри,
Къуажэ гъащIэм къыщыхъу-къыщыщIэхэр гъэщIэгъуэну зэрипхыурэ,
Къуажэ фызхэм жрегъэIи, ху мэжаджэ евгъэгъажьэ, махъсы- Прозэ
Къуажэ хъыбархэми тепсэлъыхьащ. МафIэр ужьыхыжу хуежьат. Махуэ
Къуажэдэсхэр зэ хуит ящIауэ щытат я хадэхэм гуэдз щыхасэну. Ауэ
Къулъшыкъу хъугъуэ пэтми, а пщэдджыжьым щэхут къалэ уэрамхэр.
Къулыкъу IэнатIэхэу сыт хуэдиз зэрихьа пэтми, КхъуэIуфэм зэи
КъурIэныбзэ къибжурэ… Къопщэурэ… Сытми, псэ къыпхилъхьэжри, уэ
Къущхьэхъу дэкIащ. МыдэкIэ, зы бжьэ зэдефауэ щызэбгъэдэкIыжым,
Къуэдэш къыдыхьэу, зыщIыпIэ деж щетIысэхыным ежьэу. Фирхьэуным
Къуэм и къалэныр арати, и адэр игъеижащ Еней. Хэт ищIэрэ абы
Къыдыхьэжахэм япожьэ Бычэ. Мохэр къопсых. Хабзэм тету, жыжьэу
КъыдэкIхэрти, кIуэдхэрт. Хэт мэз щIагъым, хэт нартыху лъабжьэм, хэти
КъызгуроIуэ. Дэ ТIосэнхми ГъущIынэхуеи ди Iуэху щыIэкъым. Аузым
КъыздикIухьым сабий цIыкIу хуэзэмэ, и щхьэфэм Iэ делъэ, и жып
КъызэринэкIа и лэгъунэ хуабэм и пIэкIэ абы иджыпсту и егъэзыпIэр окоп
КъызэрыдэкIуэтейрэ абы къыхуемыплъэкIыу зы щIали блэкIыртэкъым.
Къызэрытынур тхьэмахуитI-щыми е илъэс зытIуми – зэлъытар здэкIуэм и
КъызэрыщIэкIамкIэ, си гур зэрыгъуахэм езыри хуэарэзыжтэкъым! Ар
КъыкIэлъыплъ шур зэрынабдзэгубзаплъэм гу лъитати, езы Салими
КъыщыщIа псори зи деж щилъагъур нэмыцэр аращи, къикIуэтынукъым,
Къэбардэ пщыхьэщхьэм и зауэлIхэм щыщ зы хъаным деж игъакIуэри
Къэбэрдей литературэр ди еджапIэхэм щIэныгъэм и хабзэ пэрытхэм
Къэбэрдей прозэм къикIуа гъуэгуанэфIым и щапхъэу нэгъуэщIхэри
Къэбэрдей усыгъэм и гъуэгур зыгъэбжьыфIэ усакIуэ цIэрыIуэхэм.
Къэбэрдей-Балъкъэр къэрал университетым и проректор Къущхьэ Хъусен:
Къэбэрдей-Балъкъэр къэрал университетым сыщIэтIысхьащ. Абы щыгъуэ
Къэбэрдей-Балъкъэрым и ТхакIуэхэм я союзым и тхьэмадэу ягъэув.
Къэбэрдей-Балъкъэрым щекIуэкIа партизан бэнэныгъэм и тхыдэм и
Къэбэрдей-Балъкъэрыр, си школыр лъэныкъуэ куэдкIэ къозыгъэцIыху сурэтхэм,
КъэгъэшыпIэм еуэкIауэ, абы къыфIэщIащ гъуэгужь сабэр зыгуэрым
Къэжэр Борисрэ ЖьакIэмыхъу КIунэрэ «Гулъытэншэу къэнахэр» спектаклым щоджэгу.
Къэжэр Хьэмид. – Ауэ апхуэдэ зэфIэкIым и щIыбагъ къыдэтыр зы
Къэзакъ шу зыбгъупщI щытт куэбжэпэм, абазэхэхэри адэ-мыдэкIэ
Къэрал саугъэтыр зыхуагъэфэщарщ, критик цIэрыIуэ Iэджэм псалъэ
Къэсыным лъэбакъуипщI хуэдиз иIэжу генералым шым зыкърегъэлъэтэх:
КъэфкъасымкIэ блэкIрэ пэт елъагъу. Iуащхьэмахуэ Тхьэм емыдэIуэну,
КъэхутакIуэхэм зэратхымкIэ, Бэчмырзэ Къэбэрдейр къызэхикIухьурэ
Къэхъуа хьэргъэшыргъэр нэхъыжьхэм я деж нэсати, ахэри, хьэщIи
Къэхъуар къыгурымыIуэу, Хьэсет ар зэпеплъыхь. Чэсэми, и нэпсыр
Къэхъуащ адыгэхэмрэ урысхэмрэ зэгурыIуэ-зэдэIуэжу щызэдэпсэуаи,
Къэхъунур къэхъуат. Абы къигъэзэжынутэкъым. Нэхъыщхьэр абы и
ЛIищым я хьэщIэн зэфIэкIри, Iэнэр ирахыжащ, Уэзырмэси икIыжащ,
ЛIищыр зыщIэс бгъуэнщIагъым къыщIэкIрэ емыжьэжмэ, я Iуэхур икIэ
ЛIым жиIэр къыгурыIуэ хуэдэ, хьэр умэзэхауэ абы и IэплIэм ист.
ЛIыхэм унэмкIэ яунэтIащ. Нэсхэмэ – дэнэт! Абдеж щытт щIалэ IэчлъэчитI.
Ларисэ. Iуэхукъым, уэри пхущIыхьэркъым, нобэ-пщэдей уи защитэщ.
Ленинградрэ, Индылрэ Кавказ къуршхэмрэ гъунэгъуу къекIуэлIэныр.
Лиуан и «Автобус къэувыIэпIэм деж» усэм щыщщ. 27. Совет Союзым
Лиуан и сабиигъуэр, нэхъ тэмэму жыпIэмэ, сабиигъуэ имыIар, ауэ
Лиуан къыжриIащ Мурат ехьэлIауэ мыхьэнэшхуэ зиIэ Iуэху гуэркIэ
Лифар Серж итха «ЛIыхъужьым и фэеплъыр», нэгъуэщIхэри. Абыхэм
Лонгворт и псалъэм арэзы техъуэ хуэдэщ тхьэмадэхэр – аращ езым
Лусенэ и пхъум деж щIамыгъэхьэми, жэщхэми унэм мыкIуэжу, жыг
Лъахъэр зрихыжу, хуиту зызыукъуэдиижа цIыхущIэу, Алэдамэ Удынэ
Лъашэ Хъайрэддин къыфIащащ Тунуслу унэцIэр. Тунисыр зи IэмыщIэ
Лъеиншэмрэ Абеймрэ, абы я ужьыж Тохъутар ХьэтIутIэрэ Астемыр
Лъэпкъ Iуэху зетхуэу Тыркум, Иорданием, Израилым 2015 гъэм и
Лъэпкъ зэбиинымрэ лъы гъэжэнымрэ кIэ игъуэтауэ аращ абы къикIыр.
Лъэпкъ лIыгъэншэм ущIебгъэрыкIуэн щхьэусыгъуэ гъуэтыгъуафIэщ.
Лъэпкъ мащIэхэм я бзэр хъума хъуным апхуэдэ къэрал гулъытэ 141
Любэрэ Вовэрэ къыдэкIри тыкуэнымкIэ драгъэзеящ. Сэ щызблэкIым Любэ
М. Горькэм и цIэкIэ щыIэ Литературнэ институтыр, КъБКъУ-м и аспирантурэр
Мадинэ и адэр къыбгъэдохьэ, ауэ абыи жриIэркъым зыри. АрщхьэкIэ
Мадинэ, и щхьэр ехьэхауэ, уэчылым къыжриIэм едаIуэрт. СудыщIэ
Марие и псэр итхьэкъуат щIалэм, ауэ занщIэу игу къэкIыжащ Зое абы
Марят. Уи анэм къуитыжауэ аращ. ЛэжьапIэ уувыху, зыгуэр пхуэхъунщ
Масирэт къуэм къыдэкIыжри, жэрыгъэкIэ игъэзащ и унэр здэщыIэ
Масирэт псори жриIэжащ и щхьэгъусэм. ЖриIэжащ Ленэ и лъэIури.
МахуитI мэхъури, шыбгым сису къызокIухь, си жэмитI кIуэдауэ. А
Махуэ здэщыIэм жэщи щыIэщ, зыр къулейщ, зым зыри бгъэдэлъкъым.
Махуэ псом, зэрызагъэпсэху щIагъуэ щымыIэу, Польшэ щIыналъэр
Махуэр кIуэху Зэрихъэ нэхъ теужурэ, Астемыр и къэкIуэжыгъуэм
МашинэкIэ къашэжауэ хьэдэр кърах. ЗэрызысщIынумрэ жысIэнумрэ
Машинэм икIщ, удз гъэгъам щыщIидзэ хьэсэбгъум деж кIуэри уващ.
Мис а гуфIэгъуэр, ехъулIэныгъэр дэтхэнэ тхакIуэми и IэдакъэрыкI
Мис а гъунэжхэм ящыщ шофер IэщIагъэм сыхуеджэну мурад щIэсщIар
Мис а лIыхъужь хъыжьэхэр щапхъэ тхуэхъурт, я лIыгъэм щIэпIыкIа
Мис абыхэм зыкIи къапикIуэтыртэкъым Иннэ, «яхэкIуадэртэкъым»,
Мис ар щхьэщ. Мис ар хэкIыпIэщ – согупсыс аргуэру такси къэсщтауэ
Мо-одэ мо зи пхэщIыщхьэ слъагъу шыр хэт зейр? Дауи, плъагъу пэтми
МоитIум, выхэр щIащIэжри, бжэгъур зэгъэкIуауэ иралъхьэ: тIууэ 37
Москва дыкъэкIуэжу гъуэгу дыздытетым, сэ сегупсысырт цIыхухэм
Моторыр ягъэувыIэри къиувыкIауэ, щIалэжьиплI дэтт пщIантIэм.
Мотоциклхэр аргуэру шытхым тетщ, танкхэр гъуэгубгъум Iуту хуэмурэ къох.
Моуэ а уи нэгу дахэ цIыкIум гупсэхуу сиплъэн хуэдэу къигъуалъхьэт
Музэчыр цIутI жиIэркъым. Хьэлий Мывэжьым къопкIэжри къытхохьэж:
Мулид, ревизионнэ комиссэр, щIыпхутемыгъэкIри щIытумыгъэкIри.
Мурат сыхьэтым йоплъ, сыкъыкIэроху жыхуиIэу, и Iэр ещIри, щIокI.
Мурат. Уэращ къуажэм дыщыгъэIэ жызыIар. Удэсыну къохьэлъэкIмэ,
Мустэфарэ уланышхуэм и хъумакIуэхэмрэ. Мустэфа и ужьым иту макIуэ
Мусэрбий. Иджыпсту хуэдэу сощIэж ар лекцэ къытхуеджэну япэ ды- 92
Мухьэдинрэ я творчествэр куууэ зэпкърызыха еджагъэшхуэхэу Бэчыжь
Мухьэжид къыщыхъуж щхьэкIэ, Тосэ къылъагъэIэсыжауэ псори ищIэрт, 22
Мухьэмэд, и макъым зыкIи зримыгъэIэту, ауэ ткIийуэ, и псалъэхэр и
Мухьэмэдрэ «Уахътыншэм и гъуэгу» зыфIаща документальнэ повестри
Мухьэмэдщ. Сэ срищыхьэтщ Мухьэмэд зэрихьэ лъэпкъ Iуэхум гурэ псэкIэ
Мы зи гугъу тщIар нэгъуэщI зы тхыгъэм пыщIэжащ – 1867 гъэм ноябрым и
Мы псалъэхэм арэзы дытемыхъуэнымкIэ шэсыпIэ дизыгъэхьэ щыхьэт
Мы сатыритI къудейм зы дуней псо къаIуатэ: мывэр быдэм я нэхъ
Мыбы и зыхъуэжыкIэ жыхуэпIэр!.. Махуэ къэскIэ нэгъуэщI зыгуэр мэхъу.
Мыбы къыздэкIуам, къуажэр нэмыцэхэм яубыдауэ къыщIэкIащ, абы
Мыбы ущIэупщIэмэ, мыр зэ Тамань дынэсмэ, ахъшэ хъушэ къозытыну
МывопцIэр (дротикыр) пасэрейхэм куэдрэ зэрахьащ, я бгым ищIауэ, ядзурэ
Мыдрейхэр хэт балъкъэрщ, хэт адыгэщ, хэт осетинщ, хэти нэмыцэщ.
МыдэкIэ зи гугъу сщIынур ди газетхэращи, сэ жызмыIэми, цIыхухэм
Мыпхуэдизу уи фэр щхьэ пыкIа? НакIуэ, ныщIыхьэжи къызжеIэ… Си жэнэт
Мыпхуэдэ Iуэху еплъыкIэ мытэмэмри драматургием лъэпощхьэпо хуохъу
Мысачэм и япэ тхылъым ита «Джэгум» усэр. Къэхъуа псор псалъэ
Мыхьмудщи, бынищ зыхуэзгъуэта мыпхуэдэ щхьэгъусэ хахуэ зэрызиIэр
Мыхьэжэпхъажэу, зы напIэдэхьеигъуи имыгъэкIуэду, Iуэхум тэмэму
Мэдыр и щIыбым ису, езым и псэр Юрэ деж щыIэу. Урыхужь апхуэдизкIэ
Мэжид и закъуэт. Ауэ ари, шхапIэм щыдежурнэти, къэсыжыртэкъым.
Мэжид и къуэм Iэ тридзауэ щытащ гъатхэпэм и 14-р Адыгэ тхыбзэм и
Мэз джэдур къопсыхри, лъакъуэрыгъажэр тхьэкIумэкIыхьым ирет.
Мэмэтджэрийрэ, хы Iуфэм Iутурэ я гъуэгур хагъэщIащ. БэIутIэIу
Мэрдас. Сэри жэнэтбзууэ уи деж сыкъэлъатэурэ услъагъунщ», – сигу
МэчрэIил зэи илъэгъуатэкъым и адэр апхуэдэу щабэу къепсалъэу.
Мэшыкъуэ Тэзал, БищIо Борис сымэ я нэIэ нэхъ къыстету, я ущие
Нагъуэ (зэкIэлъигъэпIащIэу). Шым тесыр епсыхыжри, лъэсыр сэхыжащ…
Назир ину дыхьэшхри: «Къэбгъуэтаи ущIэгузэвэн», – къыжриIэри,
Налом гулъытэшхуэ хуищIырт егъэджэныгъэмрэ гъэсэныгъэмрэ епха
Налшык щыхьэщIащ тхакIуэ, усакIуэ, искусствэмрэ литературэмрэ я
Нанэ пIащIэу мэжаджэ тебэ егъажьэ, зы джэд, джэдыкIэ зыбгъупщI
Нанэр зыIуридза нэужь, бжэр хуещIыжри, абы и пIэм хогъуалъхьэ,
Нартсанэ и Iэ лъэщым IэщIэлъ хьэджасэм шур зэтриIулIэрт. Нартсанэ
НасыпыфIэщ ар зыхэт гупыр, зыхэс унагъуэр, уеблэмэ, зэ закъуэ фIэкIа
Наташэ Iэнкун зэрыхъум гу лъитэри, абы и жэуапыр зэпиуд щIыкIэу, и
Натхъуэджхэр, я гъунэгъу лъэпкъ цIыкIухэр къахэшыпсыхьыжурэ,
НетIэ, жэнэтыбжэр зэхуащIыжу сыкъыкIэрыхункIэ сыгузавэ нэхъей,
Николаевнэ къыхуэмеймэ-щэ! Мис итIанэщ Iуэхур щызэIыхьэпэнур.
Николай Толстой зэхуихьэса материалхэм къызэрыхэщымкIэ, генералхэр
Николай и къуэм и кхъащхьэм. Соплъ кхъэлэгъунэ къызэрыгуэкIым
Нобэ мэкъуи-бжьэкъуи дызэрыхэтыным дыпыкIащ. Сэ пщыIэм щIэлъу
НтIэ, дыгъужьым ишхауэ пIэрэ? Хьэмэрэ бандэм яукIауэ пIэрэ?.. Хьэуэ,
Нысэр зыуб гуащэмрэ гуащэр зыуб нысэмрэ я кум дэт адэри къуэри
Нэгурэш. Си щхьэр къэвмыгъавэ Алыхьым щхьэкIэ. Фи натIэ къимыкI
Нэгурэш. Тхьэ-тIэ, дэ Тхьэр къыдэмыуам. Шэмсэдин ди хьэблэ щIалэм,
НэгъуэщI зы лIыжь къэпсалъэри, уэри хъыбар хъарзынэ къэпIуэтэжащ
НэгъуэщI къэрал IуэхухэмкIэ и министерствэм, – жиIащ КIуэкIуэм.
НэгъуэщI тхыгъэ куэдми хуэдэу, АбытIэ Хъызыр и «Лъапсэ» поэмэм
НэгъуэщIу жыпIэмэ, мыбы псалъалъэ лIэужьыгъуитI щызэхэухуэнащ
Нэжан имызакъуэми! Дауи, зыми и щхьэр хуэкIуэнутэкъым, «сабий
Нэмыцэр Деикъуэ зэрыдэсрэ тхьэмахуэ хъуат. Къуажэ гупэм щежэх
Нэмыцэхэр щIыунэм къыщIэкIыурэ я Iэщэр самэшхуэу зэтрадзэрти, я
Нэхутхьэху хъууэ хуежьа къудейщ. Ауэ Къансыкъуейр зэщIэзыщта
Нэхъ хахуэ бгъуэтынукъым. ЗэгурыIуэркъыми, аращ сигу къеуэр.
НэхъыфI дыдэу яIэ палатэм Мусэ щIагъэгъуэлъхьащ. Дохутырхэри
Октябрым и 10-м Бахъсэн гупми Къэщкъэтауми япщхэмрэ я уэркъхэмрэ
Отпечатано в полном соответствии с качеством предоставленных диапозитивов 
Офицерхэр итхьэкъуащ пащтыхьым хэлъ гущIэгъум, щIэх ягу ихуакъым
ПIалъэр щикIым, ПащIэр гъуэгу къытоувэж. И хэкуэгъухэм сэлам
ПIэм къыхэнэжащ, зи Iэзэгъуэ ит игъуэтакъым. И къуэ нэхъыжьым
Пагуэ. Апхуэдэу абы и фIыщIэ куэд хэлъщ Налшык краеведческэ музей
Парторгым япэ щIыкIэ къыщыхъуащ Аулэдин гушыIэу, арщхьэкIэ – дэнэт: и фIэщыпст.
ПащIэ Бэчмырзэ хуэзауэ, епсэлъылIауэ щыта урыс тхакIуэ Павел
Пащтыхь правительствэм апхуэдэ Iуэху еплъыкIэр диIыгъырт икIи
Пащтыхьым и дзэр дзэ фIыцIэщ, зауэкIэ дыпэщIэувэн хуеякъым. Дяпэ
Писырхэм хьэрэм зышх мащIи яхэтагъэнкъым - хамэм игу къыпщIэгъунт?
ПлIанэпэм дэлъ арджэн укъуеям щащыхурэ щхьэнтэрэ телъщ. Арджэным
ПлIанэпэм дэт ашычыжьым къыдихри, Нэджие цы IэлъэщI тIорысэ, хъыбиибзэ
Полкым сыхэсыхьа нэужь, шым щыгъуазэхэм сечэнджэщащ, фельдфебель
Поэзием къежьапIэ хуэхъу хабзэр дахагъэрщ. ЩIэи гъуни иIэжкъым
Поэмэм IупщIу къыхощ Муратрэ Налжанрэ я гурыщIэр зэрыкъабзэр,
Президентым, Правительствэм, ЩэнхабзэкIэ министерствэм къабгъэдэкI Культурэ
Псалъэ жамыIауэ, Бэлэ и адэр игъеижу, адрейхэр щыгъуэу шэджагъуэр
Псалъэ зэкIэлъыкIуэкIэхэм я дэтхэнэ къалэнми кIэщIу дыкъытеувыIэнщ.
Псалъэжь: «Куэсэ … умыщI». 21. 19-нэ лIэщIыгъуэм псэуа адыгэ щIэныгъэлI
Псалъэмакъ къекIуэкIхэр пэжмэ, пащтыхьыр трахуауэ аращ. Заводрэ
Псалъэуха къэс коммуникативнэ мыхьэнэ хэлъщ. Зы ухуэкIэ хэха
Псалъэхэм дахэплъэжым, абыхэм дахэгупсысыхьыжым сыту гъэщIэгъуэн
Психологическэ зэпкърыхыкIэр художественнэ образым и купсэщ. Абы
Псом хуэмыдэу гуауэр нэхъ зытехьэлъар Данагъуэт. Нэпсым ирифат фызыжьым и нэхэр.
Псом хуэмыдэу гулъытэ хуэщIын хуейщ къэбэрдейхэмрэ абхъазхэмрэ
Псоми IэплIэ яхузощI, сэлам гуапэ язохыжри, кхъухьлъатэмкIэ соунэтI.
Псоми гу лъатащ Заур нэщхъейуэ и щхьэр зэрырихьэхам, ауэ зыми
Псоми жытIэми, щыуагъэ хъунукъым. Абыхэм я цIэ-унэцIэхэр, я Iэдакъэ
Псори зи лажьэр Зуберщ. «Уи день рожденэм зы бжьэ сыбдефэнущ», –
Псори зэлъыIуитхъуурэ, ар и анэм йокIуэталIэ!.. А-а, абыхэм гъаблэр
Псы ежэх хуэзамэ, дзэр зэпрыкIын хуейти апхуэдэу фIэкI мыхъунумэ,
Псэбыдэ хуэщIауэ псэууэ, урыс фызи къишауэ, зы къуэрэ пхъуитIрэ
ПсэкIэ адыгэр доджэ цIыхум и психикэм. Гу зэрылъыфтащи, а тIури –
Псэм сыщIыхуей Iэпкълъэпкъым хэкIрэ ежьэжмэ, зэпытырыкIуэр къыхукIуэ.
Птхар хъуарэ мыхъуарэ къэпщIэн папщIэ, ахэр цIыхум я пащхьэм
Пхъашагъэрэ хъунщIэкIэ фIэкI ар цIыхум япылъакъым, залымыгъэкIэ
Пхъэр гупым, мыгувэу псым къызэпрыкIри, адрыщI IуфэмкIэ мэзым
Пхъэр кIуа гупми я джанэ щIагъщIэлъхэм ярызу шампанскэ яхьри
ПцIыр сыткIэ щхьэпэ, пщыр апхуэдэу къеупщIыну игу къэкIатэкъым
Пшапэр зэхэуауэ дынэсащ плъырыпIэм. Хьэдэр сэлэтхэм шыгум ирахащ.
Пшапэр зэхэуэу хуожьэ. Димэрэ Атлырэ иджыри къэкIуэжакъым. ДяпэкIэ
Пшэплъым ещхьу, бэракъыр Iугъуэм щIахъумэу, гъущIыр зэрышхыу,
ПщIантIэм дыдэтт, жи, уэрэ сэрэ, кхъуэщыным шагъыр идгъахъуэу.
ПщIэжрэ, уи закъуэу укъанэмэ, жыпIэрейти. Мис иджы сыкъэнащ.
ПщIэр зищIысыр къызгурыбгъэIуэфынукъым уэ. КъыщIызгурумыгъэIуэфынури?
ПщIэрэ, зи гугъу пхуэсщIыну Iуэхур къыщыхъуа зэманым Компартым
Пщащэм, аргуэру абы къыхудоплъейри, мащIэу и IупитIыр зэтож.
ПщылI пэжу зи гум фIы илъыр. щIопхъуэри IуокI, ежьэну Iэщэр егъэхьэзыр.
Пщыр хьэлъэу щэтащ. Ихъуреягъыр къызэхиплъыхьри, нэщхъейуэ жиIащ:
Пщыхьэщхьэ щыхъум, абы къуажэм къэкIуэж гум зыкъыкIэригъэхуащ,
Пщыхьэщхьэшхэм и гугъу ящIащ Сабирэрэ Фюсунрэ: пщыхьэщхьэ къапэплъэ
Пщэдджыжьым сыкъызэрызыщыууэ, соплъ – къэтхэжакъым. А! Си цIэр
Пэж дыдэу, зыр адрейм и ужь иту цIыхухэр къыкъуокI, блокI, блыным
Пэж дыдэу, уд IэщIагъи хухэмыту пIэрэ мы тхьэIухудым? ЗэIусэм псэ
Пэжкъэ, Хьэжмудар?.. А-а, зыри жыпIэркъым, пэжщи. ОрденитIыр ефтщ,
Пэжщ, Нало Заур гу зэрылъитауэ, КIуащым и бзэр гугъут, инверсиер
Пэжщ, Теунэ Хьэчим зыщIыпIэ къыздыщыпсалъэм прозэмрэ критикэмрэ иужьрей
Пэжщ, зыкъытпэщIагъахуэркъым, армыхъу жыпрэ гуфIакIэкIэ мыхъуу,
Пэжщ, тхъурымбэр текIыжрэ, псыр жэбзэжмэ, къыщIэщыжынущ хэт и
Редакцэм, лажьэу здэщысым, щIашурэ ягъэтIысауэ щытащ Iэрыпщэ
Рэшид тIэкIу нэщхъей къохъу. Сэ абы сыхуейкъым, атIэми, нобэ хуэдэ
СССР-м къыщытеуа махуэм щегъэжьауэ абы Iэщэр игъэтIылъатэкъым.
Сабий пIыным нэхъ къиубыдыр ар гъэшхэн, хуэпэн, зыхуей хуэгъэзэныр
Сабийми зигъэнщIыжауэ, анэми и гур зэгъэжауэ поэмэр иухатэмэ,
Сакъыныгъэр зыфIэкIуэда гупым занщIэу зыкъыхуэщIэжакъым икIи,
Санэ фIэфIтэкъым плъыру щытыныр. Зы щхьэусыгъуэ закъуэт Прозэ
Саусэ и IэгуитIыр, дэтхэнэ зы амазонкэ гъукIэми и Iэхэм ещхьу,
Сашэ ахъшэр къызэрыфIытхыр къедгъэщIэн ди напэм тхутегъэхуакъым.
Сашэ и псэм жеIэ: «Дэ апхуэдэуи дыгупсысэфыххэнукъым, тхузэфIэкIынукъыми».
Светэ и псалъэхэр сигу щIыхьауэ, зытэлайкIэ сыщытащ сыхэплъэу.
Семен къигъэзэжати, сыт ямыщIами, ажалым къахуегъэлакъым. НэхъыщIэ
Сенаторхэр Iэнкуну зоплъыж.. АтIэ, зиусхьэнхэ, моуэ нэхъ хэлъэт фиIэу Iуэхум и
Си Iуэхут, абы и ужькIэ а хьэбыршыбырыр бригадиру ягъэлэжьэжтэми,
Си адэм и щхьэр ехьэхауэ щыст. И щхьэц фIыцIэ Iувым хипхъа тхъугъэ
Си дэлъхум и цIэри зыщIыпIэ дежи теткъым, Севастополь архивым
Си зэхуэдэщ, фщIэмэ, щрырет ар хэтуи, Хуейм ирефакъырэ, ирепащтыхь лъэщ.
Си къалэн нэхъыщхьэр сабий ныкъуэдыкъуэм кIэлъыплъынрат: ар псы
Си плIэм къыдэхуа., Си псалъэм и кIэ къизгъэхуащ зыми хэзмылъхьэу нэхъыфI дыдэу
Си псэр зыгуэрым тогузэвыхьри, и щхьэусыгъуэр къысхуэщIэркъым».
Си псэр шэдыбжь мафIэм пэрылъщ. Си гум шабзэр пхридзащ. Дунейр
Си унагъуэр зэрыхъур си адэр, абы и щхьэгъусэмрэ бын пщыкIузрэт.
Си фэр телевизор тIорысэжьым и экраным хуэдэу щIыхущ. КIуэаракъэ,
Си щхьэр си жагъуэщи, сызытеувэри слъагъуркъым, сымэжэлIащи,
Си щхьэуз атIэ узыхуейр? И зэхуэдитIым щIигъу пхукIэрызгъэхуащ. Щы,
Сигу къэкIыжащ еджапIэм дыщыщIэсым си ныбжьэгъуу щыта Мадинэ.
Сигури къыхэскIыкIащ – зыхэсщIащ абы си гъащIэр епха зэрыхъунур.
СлIо, сомищым уэ дэбгъуэр? Мор-мыр жыхуаIэм хуэдэу зы гъэлъэхъу
Совет властым и зэманырщ ди литературэр щызэфIэувар. Абы щыгъуэ,
Созрэщ и цIэмрэ пасэрей египтянхэм я тхьэ Осирис и цIэмрэ. Пэжщ,
Сригушхуэу жысIэфынущ: нобэ дунейпсо цивилизацэм и курыкупсэм
Сталиныр генштабым псэлъащ, разведуправленэм псэлъащ, НКВД-м
Сталь К. 1990 гъэм Тифлис къалэ къыщыдигъэкIа «Этнографический
Стипендие къызатыху, зыгуэрурэ сыкъэпсэунщ», – жиIэурэ шыгъум
Суд Нэхъыщхьэм ахэр иужькIэ щытхьэусыхэжат, ауэ абыи зэрыщыту
СулътIан къригъэщIакъым апхуэдизу зытегузэвыхьыр. «Ауэ сытми
СфIэкъабылуи схужыIэнукъым.. ДауикI. Уэ уцIыху узыншэщ, Херее. Зыми егъэлеяуэ
Сыкъэтэджащ. СыздэщыIэр зыщIэ Истамбыл дэстэкъым. Си щхьэгъусэми
Сымаджэр къызэфIэтIысхьэну хуожьэ, арщхьэкIэ лIыжьым идэркъым:
Сыплъэмэ – ди колхозым и жэмыш пашэ Дахэлинэ къожэ. Бжэр Iусхщ,
Сыт а уэ плъагъур?.. Апхуэдэурэ сыIурех. Ауэ, гъэщIэгъуэныракъэ, –
Сыт гъащIэр зищIысыр? А упщIэм нэсу жэуап езыта щыIэу си фIэщ
Сыт хуэдиз абы гъащIэм IэщIихар: и адэр, и дэлъхур, анэр, мис иджы
Сыт хуэдэ щхьэусыгъуэкIэ ар къыхэмыхьауэ щытми, ди драматургием
Сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, Пащты Суфадинщ и къуэр сурэтыщI зэрыхъунур
Сыт-тIэ щIэупщIэмэ?.. Жэуапым папщIэ ди гъунэгъум лъэIуакIуэ
СытемыуIуэу, сымынэгъуэщIу сыщIохьэри, и щхьэ тхъуам соIусэр
Сытми, зы зэман зэ ар щIохьэ пэш ин гуэр, и щхьэри, и блынхэри
Сытми, зэрызэгурыIуа зэманыр къэсауэ хуигъэфащэри, щэху цIыкIуу 31
Сытми, спортым зыщызгъэунэхужыну мурад сощI. Штангэм щхьэкIэ
Сыту пIэрэ зыхуейр? Пэжт уи гугъу къамыщIу къуагъэщыпыр, ауэ мыр
Сыту сигури си псэри хуэзэша а щIалэ нэ фIыцIэм. Дауэ сыхэзэгъэну мы
Сыхуейт, а мывэм къыщхьэщыту дэкIеин хуэдэу, мэз кхъужьей жыг
СыхьэтитI хуэдэ дэкIри, гъуэгум тета плъырхэр къэсыжащ. ХьэщIэхэр
Сэ апхуэдэ псалъэ дыдж цIыхум къыжьэдэкIыу зэхэсхатэкъым, ар
Сэ бгырысхэм фIыуэ сыкъацIыхурт, пщыхэр къыщысхуеблагъи щыIэу:
Сэ бжесIэжащ алъандэрэ пщызущэхуа пэжыр, ТIатIу. АдэкIэ уэ егупщыс.
Сэ гугъу сехьми, Iуэхукъым, уэ унасыпыфIэмэ. Сэр щхьэкIэ умыгузавэ,
Сэ жысIамкIэ фыарэзыуэ щытмэ, зы ткIуэпс тIуми къивнэнукъым! Дэ
Сэ иджыри гъусэ къысхуащIар гъэр сыщащIам къыскIэлъыплъу сщIыгъуа
Сэ къэзгъэщIа гъащIэм къриубыдэу дунейм зэхъуэкIыныгъэ Iэджэ
Сэ ныбжьэгъу сиIэщ. Ар сэ нэхърэ нэхъыжьщ, ауэ нэхъыщIэщ. Ар
Сэ пэж дыдэу ЕкIэпцIэкъуэ сыщыщщ. Есэнкъул Инал срикъуэщ, ауэ
Сэ сы-Ивану, Назифэ Олесэу къызыщызгъэхъуауэ, ди зэхуэзэкIэри
Сэ сызэреплъымкIэ, нэхъ хабзэфIу къэлъытапхъэр фIым ухуэзышэращ.
Сэ унэм сыкъигъэсыжри, Арсен Iужыжащ, машинэр зейм иритыжыну.
Сэ шыхэм я Iуэхуми тIэкIу сыхэтщи, абыхэм я дежкIэ тедгъэзэжынщ.
Сэлам къезыхыжу IукIыжа пщащэр куэбжэм дыхьэжыху кIэлъыплъри,
СэмэгумкIэ къыщыщIэдзауэ: тхакIуэхэу Гъубжокъуэ Лиуан, Елгъэр Кашиф,
СэмэгумкIэ къыщыщIэдзауэ: тхакIуэхэу Елгъэр Кашиф, КIэщт Мухьэз,
Сэри Iэпыдзлъэпыдзу сыщригъусэ куэдрэ къэхъурт. ПщыIэм, щIыунэм
Сэри зызэтызоубыдэжри, сурэтхэр Iузохыж. ПщыхьэщхьэхуегъэзэкI
Сэри сыгуащэщ, сэ пщым срищхьэгъусэщ. Апхуэдэу укъысхущытыныр
ТIакIухуэ абы къыфIимыгъэкIыу щIохьэж, куэд дыдэри зыпимыгъаплъэу къыщIокIыж.
ТIасэ мыгъуэр къызэрихьар и щхьэм къохьэж… и адэ-анэр, и къуэшхэр,
ТIатIэ абы щхьэщытт, мащIэу зыхуригъэзыхауэ, фэкIэ зиIыгъми,
ТIатIэ ар имыщIэтэмэ, ТIалэ зэрыIуплъэу, щхьэ жиIэн хуеят «Сэ
ТIури зы хьэрфкIи зы псалъэкIи зэщхьэщыкIыркъым. Хьэрыпыбзэр
ТIури илъэс тIощI-тIощI дыхъуу арат. ЦIыхубзыр нэхъапэ балигъ хъу
ТIыхъужь Алий, ДыщэкI КIунэ сымэщ «Урысейм и цIыхубэ артист»
ТIэхьир хэлъа фIагъхэм лъабжьэ яхуэхъуу щытар ар диным хуабжьу
Талъостэнхэ я къуэм нызихьэлIауэ си деж тешэрыщ щыIэщ. Уэ упщы уэлий
Тамарэ» тызотхэри, изотыж, зыIуегъэх, жыхуэсIэу, сыхуемыплъэкIыххэу…
Танкым зэреуэ птулъкIэхэри лагъымхэри саперхэм къыуатыну унафэ
Тахътэбан плъыжьым, и лъакъуитIыр зыщIиупщIэжауэ, уэзирышхуэр
Тембот, Теунэ Хьэчим, Щомахуэ Амырхъан, КхъуэIуфэ Хьэжбат, Мыз
Темыркъан и ныбжьт, нэхъ щIалэу плъагъуми. Куэд щIауэ имыупса
Темыркъани жиIащи, кIуэцIыкIыщIэр къриIуэнтIыкIыу. «Ди тхьэ, –
Тесей! Сэ си гъащIэр тхьэхэмрэ уэрэ фIэщIэслъхьащ, мащIи-куэда
Толэ и пыIэр институт унэмрэ абы къыдекIуэкI штакетникымрэ я
Томэ, кхъыIэ, гуфIэ, сыту сфIэфI уи гуфIэкIэр! – жиIэри, псэншэ хуэдэ,
Трамвайм ис цIыхухэри зэрыщытащ: хэт щэныншэщ, хэт хьэлыншэщ,
ТхакIуэ лэжьыгъэм мыхьэнэуэ иIэр, тхакIуэ къалэным и инагъыр, и
ТхакIуэ, критик, публицист КхъуэIуфэ Хьэчим илъэс 75-рэ ирокъу
Тхьэ емылъэIурэ? ИщIэжу пIэрэ танэ контрактацэм щыгъуэ екIуэкIахэр?
Тхьэгъэзитыр лъэпкъ усыгъэм и жанр зэхуэмыдэхэм щолажьэ. Абы
Тхьэгъэзитыр сабийхэми IэкIуэлъакIуэу яхуотхэ. Абы къыдигъэкIа
Тхьэм дигъэлъагъу!.. – псэлъэрей сыхъуауэ хъуэхъур изокъутэкI.
Тхьэм ещIэ, а къыздикIухьхэм зэрызэхихар, и тхьэкIумэм къоцырхъэ
Тхьэм и шыкуркIэ, ахэм яхэтщ хэкум къэзыгъэзэжауэ адыгэбзэкIэ
ТхьэмахуитI дэкIауэ къалэжь цIыкIу гуэрым и бгъум къыщагъуэтыжащ
Тырку сатуущIэм, зыгуэр хуей щыхъукIэ, и Iэгур зэ-тIэу зэтрегъауэ,
Тыркум дыкIуауэ зэрыщытар. Абы щыгъуэми цIыху гъэщIэгъуэнхэр гупым
Тыркум ис дэтхэнэ адыгэ унагъуэми ар зыIэригъэхьэу нэхъ лъапIэ
Тыркум къызэрыхьащ. Дэ залымыгъэкIэ дыкърахуащ, янычарыр фоч
Тыркум, КъуэкIыпIэ Гъунэгъум щыпсэу адыгэхэм – мухьэжырхэм –
ТэлайкIэ мэщымхэр.. Таучэш къыщIэкIуар сытыт? Унэр хуит хуэтщIыну арат
УФ-м и Конституцэм и 68-нэ статьям къыщыгъэлъэгъуащ республикэхэм
Уафэм Iугъуэ пкъохэр щIоувэ. Щхьэгъубжэ абджхэм тхыпхъэ зэмыщхьхэр
Уафэм сыдэплъейуэрэ, сигуми си псэми хыхьэу сыкъеджащ усэм, ауэ
Удынэ Алэдамэ хуэмызэмэ нэхъ къищтэрт. Ар укIытэрт. УкIытэрт
Уеблэмэ, «Къру закъуэм» къэралпсо зэпеуэм япэ увыпIэр къыщихьри,
Уеблэмэ, миномётчикхэм я окопэм «щыхьэщIащ». Албиян хуэзати, и
Уи гъуэгу пыпщэжу зыкъэбужьыжынырУи яжьэр мафIэу зэщIэбгъэстыжыныр,
Уи лэжьэгъухэр, уи ныбжьэгъухэр, уи гъунэгъухэр къыщыпщымыжым
Уи пхъурылъхур сэ схуэгъэIущрэ, уи пхъурылъхур сэ схуэущийрэ?
Уи хэку, уи лъэпкъ, уи хабзэ бгъэлъапIэу уопсэу, ар къыбдэзыIыгъ уи
УкIуэдыж абы къысхужимыIар. Хьэ къугъыр къисшу нэху згъэщащ.
УкъызэрикIыфын къару уиIэми, е адэкIэ укъэнэжыпэнуми сщIэртэкъым.
УнагъуитIыр иджыри зэбийт, уеблэмэ нэхъ Iеижу зэхущIэбжэ хъуахэт.
Унащхьэр пIэтыжын щхьэкIэ зыхуеину псори къанэ щIагъуэ щымыIэу
Университетыр къэзуха нэужь, Къармэхьэблэ егъэджакIуэу згъэзэжащ. Куэд
Унэгуащэ хахуэм мащIэри куэд ещIыф, хуэмыхум куэдри мащIэ IэщIохъуэ.
Унэидзыхьэхэм адыгэ щIалэ хъарзынэ куэд токIуадэ мыгъуэ… Жыжьэ
Уоу! А махуэм а си ныбжьэгъум жесIар!.. Сэ абы тестхъуар!.. Уэлэхьи,
УпщIатэ! ПIытI! УкI!» – Шуудзэ лъэтам бийр ирахужьэри зэхаупщIатэ,
Урыс дзэпщхэм я унафэкIэ, Торнау Шэрджэсым тIасхъэщIэх къэкIуауэ
Урысей Федерацэм адыгэу мин 700-м нэблагъэ фIэкIа щымыпсэуми,
Урысейм, Къэукъасэми, къыщыхъуар бжесIащ – цIыхубэм я IэмыщIэ
УрысыбзэкIи къоджэфхэр. ЦIыхубэ ахъшэр (илъэс зыбгъупщI дэкIауэ,
Урысыбзэмрэ урыс школымрэ щIалэгъуалэм деж зэщIыгъуу, и зэманкIэ
УсакIуэ Iэзэ. ЗауэлI хъыжьэ. АдыгэлI щыпкъэ. Апхуэдэущ дэ ар
УсакIуэ IэщIагъэм куэд щIауэ егъэгупсысэ Зубер. Сыт ар жэщыбгми
УсакIуэм и тхылъыщIэм и фIэщыгъэри – «Уэшх нэужьым» жыхуиIэр
УсакIуэр и унэм зэрыхуэгупцIанэр псом хуэмыдэу щIэгъэхуэбжьауэ
Услъэгъуа нэужь шэч къытесхьэжакъым, уи анэм узэрещхьымкIэ, – жи
Усэ къызэджахэм теухуауи жиIакъым цIутI – хъуа, мыхъуа? Iейуэ
УтщIынщ нэхъри цIыху зэхъуапсэ! 64 Класс нэхум щIэтщ зы партэ,
Ухъужынщ, тIасэ, уи гур апхуэдизу умыухыж. ЖиIар зэхэпхакъэ дохутырым?
УщIыIэщ уэ, ажал, ауэ сэ уи тепщэу сыщытащ. Си Iэпкълъэпкъыр
Уэ езыр егупсыс: Кърымми Тамани сэ ныбжьэгъуи, жэрэгъуи, цIыхугъи
Уэ пхъуищ уиIэщ, зыщумыгъэгъупщэ. Ахэр балигъыпIэ иувами, щхьэж
Уэ пщIэрт уэшхыр фIыуэ зэрыслъагъур. Абы щхьэкIэ къызжепIат:
Уэ укъэзылъхуам хуэфащэу ущытын хуейщ. Зы махуэ ХьэмсутI и къуэр
УэI, Рабия! Мыбдежым Къамбот игу къэкIыжащ и хэку угъурлыгъэм
Уэзырмэс къотэдж и щхьэр ехьэхауэ, абы и Iупэ цIыкIухэм къаIущэщ
Уэлэхьи, хэти сыти жрыреIэ, ауэ сэ ди Леди делэу схужымыIэну. Мы
Уэрамыщхьэм тес лIыжь кхъахэ закъуэтIакъуэми гу къытлъамытэххэ
Уэри, щхьэгуащэ, мы Iуэхугъуэм уи щхьэр хыумылъхьэми, цIэрыIуэ
Уэс Iэтэ нэхъей, абы и бгъэ хужьитIыр зымылъэгъуам тхьэIухуд хъыбар
Уэхъутэ Александр Тыркум щылажьэ Адыгэ Бзылъхугъэ Хасэм и гуащэ
ФIы пщIэну уигу къэкIамэ, ущIемыгъуэж щIыкIэ, еужьэрэкI. 391
ФIыр аращи, япэм емыщхьу, иджырей щIэныгъэлIхэм я лэжьыгъэхэр щIэныгъэ
ФIыт ар, дауи, къыпхуэкIуэ псоми я хьэлъэр уэ псэкIэ зэбгъэзэхуэн
ФIыуэ слъэгъуам и пэш плIанэпэм дэт, Литературэ щIэныгъэ. Критикэ
ФIэхъус къызихыжыным и пIэкIэ, и нэр къригъэжри, тыркубзэкIэ
Фанзар, псом япэрауэ, фIейщ. А унэм къыщIэкI китайри къабзагъэкIэ
Феплъыт мыбыи: «БампIэм ихьащ» жаIэу щызэхэпхкIэ, уогупсыс: «Дауэ, 119
Феуэ, фэри фи Iуэху яужь фихьэж. Сэри шэджагъуэ нэмэзыр сщIыуэ,
Философие пщалъэкIэ къепщытэ мыбы «Хэку» жыхуаIэжыр зищIысыр,
Франдж пащтыхьым срипхъу закъуэщ, - жи. – ЗызгъэпскIыу Индыл
Фхуэзгъэгъунукъым, къэвгъэувыIэ!» – лъэкI къимыгъанэу зехъунщIэ.
ФызыжькIи узэмыджэну цIыхубз тIорысэр, зыгуэрым зэригъэгузавэр
Фызыжьыр хъущIэрт зыдмыгъэпсэхуу дызэрылажьэм щхьэкIэ, ауэ дэ
Фызыр нэ къуэлэн, щхьэцыгъуэ, IэмащIэлъэмащIэ цIыкIут, и нэкIу
Фыщыгъуазэ? Императорым къыдигъэджащ. (къыфIэIуэху щымыIэу). Джэгум
Фэ зэрыфщIэжщи, а зэманым, 2013 гъэм, КъБР-м и Iэтащхьэу щыта
Фёдор, – жиIэу Бекъан жэрыжэм тету мэхъуахъуэ. – КъуитI диIэщ
Фёдоровнэ си дежкIэ зыкъегъазэ, – Мишэ занщIэу сигу къэкIыжащ.
ХакIуэфIым гуартэм хэт шы псори ецIыху. И шыбзи хигъэкIынукъым,
Хирургым СулътIан и щхьэ фIэпхыкIар зэритIатэу, еплъхэм я нэм
ХоIэбэхэр. Хьэлу, кхъуей яшх. Бгы нэпкъ лъагэхэм къыщыкI удз,
Ху Iэбжьыб къищтэри, мэкъупIэм кIуащ лIыжь цIыкIур, хур щипхъым
Хужьыгъэм и хъыбар зэхахащ я гъунэгъухэм. Адыгэ хэхэс литературэ
Хуиту, зыщышынэ лъэпкъ щымыIэу мэлажьэ. Гузавэртэкъым шоферым
Хуэм-хуэмурэ, Мурат дежкIэ секIуэкIыж си гугъэщ. Ари сфIэемыкIущ.
Хуэсакъыурэ еIуса къыщIэкIынкъым, арати чэщанэр къэлъэлъащ. Иджы
ХъумакIуэхэм яубыдырти, къащырт, здынэмыс, здэмыIэбэ къамыгъанэу.
Хъунщ, афIэкIа я гугъу сщIынкъым а Гэрбэчокъуэмрэ ефэн тIэкIур и
Хъунщи, тIыгъуэжынщ! Щэуей къызэмыдаIуэмэ-щэ? КъызэмыдаIуэмэ,
Хъуэрыбзэмрэ щIагъыбзэмрэ адыгэ IуэрыIуатэм и жанр хьэлэмэтхэм
Хъыбар гуэрхэр зэхуаIуатэу, зэхуаIуатэри зэхуагъэщIагъуэу мыхъуу,
Хъыджэбз цIыкIухэм гъуэншэдж, бостей цIыкIу щатIагъэрт, щIалэ
Хъыджэбзым Iэрыгъ Iэлъын лъапIэр зыIэрехри щIалэм и Iэпэм IэретIагъэ:
Хъызыри Къундуз IэплIэ хуищIри и узыншагъэм щIэупщIащ, зэрихабзэуи дэгушыIащ:
Хъымыщ и хьэщIэр, я щысын зэфIэкIати, гъуэгу теувэжащ, езыри якIэлъыдэкIащ.
Хь. – «Гъуэгу», Мыз А. – «Гъатхэ уэс» повестхэр, нэгъуэщIхэри).
Хьэжбатыр Матутович хъужыр Хьэжкъасымдотэ и малъхъэт, и шыпхъу
Хьэжылъашэ М. Б. и тхыгъэхэм Iуэхугъуэ куэд къызэщIаубыдэ, абы и
ХьэкIуащэ Аслъэн, Бэрсэдж Равидэ (Аслъэн и щхьэгъусэщ), ХьэкIуащэ
ХьэкIунэ сэрэ ди пщэм къыдэхуат. Сэ лIо? Езыр сысабийт. Хьэ хъуным 42
ХьэкIэкхъуэкIэм и фэр къыпхуэщIэнукъым, икIи фIыцIэ дыдэкъым.
Хьэкъувэкъури хуэм-хуэмурэ еупIэхыжщ, гъуэз-фэзхэри дунейм тIэкIу
Хьэлимэт, и щхьэр къиIэтри, щIалэм и нэгум хуиту иплъащ икIи
Хьэмид зэгуэрым и фIэщу къызжиIэпат езыр къуажэм Iэпхъуэжу щIапIэжьым
Хьэсин уэрамыщхьэм деж щылъ мывэшхуэм зыкъомрэ тесащ, конторэ
Хьэт къэралыгъуэм и зауэлI нэхъ цIэрыIуэ дыдэхэр я зиусхьэнхэм
Хьэталий зыцIыху дэтхэнэми ищIэрт ар фIырыфIкIэ зэрымылъэIуэнур.
Хьэталийрэ. Зи лIыкIуэ факультетым щеджэну хуейхэр трагъэгушхуэн
Хьэтам, уанэм йолIалIэри. Абы хуеплъэкIыурэ, Хьэжрэт подыхьэшхыкI.
Хьэту къэралыгъуэр зэрыщыту хеттыбзэм хуэкIуа нэужьи къагъэсэбэпу
Хьэтыхъум илъэс зыбжанэкIэ щригъэджащ Налшык дэт еплIанэ курыт школым,
Хьэуэ, хьэуэ! Тхьэм къысхуигъэгъу… Сабийм апхуэдэ траIуэркъым… Уэ
Хьэуэ. Сэ Хьэлимэт деж сыкIуэ хъунукъым, МэчрэIил хуэзмышэжауэ.
ХьэфIыцIэ Мухьэмэд а IэнатIэхэми щыжыджэрщ. Абы тхылъ тIощIым
ХьэфIыцIэ Мухьэмэди и унагъуэм хьэщIэ куэд къыщопсых. Дунейм
Хьэх Сэфарбий фIыуэ илъагъу уэрэджыIакIуэм теухуауэ итхыгъащ:
Хэку зауэшхуэм хэкIуэдащ, и анэ мыузыншэжым дэIэпыкъуу, щхьэтепIэ- 11
ЦIыху муслъымэну, жумарту, псапащIэу дунейм тета си адэшхуэр
ЦIыху нэхърэ нэхъыфIи нэхъ Iеи дунейм (псэущхьэ) теткъым: и псэри
ЦIыхум кIэ зэраритын щхъухьпсыхь зэхилъхьауэ ищэмэ, сыунэхъуакъэ!
ЦIыхур дэнэ къэна, псэ зыIут дэтхэнэ зыми дащысхьын хуейщ, ахэр дэ
ЦIыхур къызэригъэщIрэ уафэм дэплъейуэ къокIуэкI. Ар дэзыхьэхыр
ЦIэрыIуэ дыдэ хъуахэм ящыщщ, цIыхубэми дзапэ уэрэду къахэнащ
Цагъуэр муслъымэн диным адрей и лэжьакIуэхэу абы щезыгъаджэхэм
Чегемскэр и стIолым блокIри, фэкIэ къищIыкIа шэнтиуэ щабэм тыншу
Чынтхэм гъэру яIыгъа нарт мин бжыгъэ хъур иджы мэзхэм щIэтт,
Чыртэ яхьыжащ пщащэр зейхэм иратыжащ. Ар зыщIалъхьам «Уэшадэ
Чэмисар апхуэдэ хъуэпсапIэ зэриIэр щыхуиIуатэм, зэрыбжесIащи, мо
Чэмисар зи лъэныкъуэ хъунур имыщIэу утыкум къинат. Парт псом я
Ш. Б.: ИIэщ. Теувэжыкъуэ Владимир театрым и режиссеру мэлажьэ.
Шоссер жыжьэжтэкъым. Уафэр къабзэ дыдэт. Дыгъэр къыщIэкIыным
Шумахуэ. «Ауэрэ ет щыIэ», – жыпIэу ара? Сыхуэмыныкъуэу щытамэ,
Шым тесыр епсыхыжри, лъэсыр сэхыжащ… Шым тесыр епсыхыжри, лъэсыр
Шынэ хуэдэт, и хуабэу нэхъыбэ нобэ къыттригъэкIуадэмэ, пщэдей
Шыхьбани, жэуап зыхь Багътыр Исмэхьили сыкърагъэцIыху. Шу гъусэ
ШэджыхьэщIэ Хьэмыщэ, КIыщокъуэ Алим, Къэрмокъуэ Хьэмид, Бицу Анатолэ,
Шэч хэлъкъым: аращ ар зыгъэгумащIэр – ныжэбэ Хужь Айтэч хуидза
ЩIалэ Iэнкуным и лъакъуитIыр къемыдэIуэжу зэблех, сэман ятIэ иутэ
ЩIалэ къуапцIэм и нэр къож, и жьэр зэрыIурыхуащ, игукIэ жиIэр
ЩIалэм и ныбжьэгъум абыхэм я кхъащхьэм щиху жыг цIыкIу зырыз
ЩIалэр и шым и бланагъым щыгугъырти, тIури зэрытесу, Вындыб джабэ
ЩIалэр лъагапIэм ехыжащ, псом япэ Удынэ щIэупщIэн мурад иIэу.
ЩIылъэр мылым зэщIищтауэ щыщытам, дауи, океанхэри хыхэри нэхъ
ЩIыр гъущэт, ауэ щIыIэтыIэт. И Iэгур зэтрихри, Хьэсэн абы еплъащ.
ЩIэныгъэкIи, экономикэкIи, политикэкIи, общественнэ организацэхэмкIи
ЩIэх дыдэу я бзэри къэпщIэнщи, фызэгурыIуэнщ. Сэ сыкъакIуэурэ
Щамил зэраубыдрэ нэхъри етащ урыс пащтыхьым и дзэр: адыгэращ
Щи-и-и, къэтIыс моуэ, Гуащэпэж. КъытетIысхьэ си пIэ лъапэм. Сэр фIэкIа
ЩоджэнцIыкIу Алий и творчествэр къэхутэным илъэс куэдкIэ елэжьа
ЩоджэнцIыкIум а и гупсысэхэр зыр зым кIэлъыкIуэу ауэ къиIуатэ
Щукиным и цIэр зэрихьэу Мэзкуу дэт театр училищэм щIэтIысхьащ,
Щхьэгъубжэ лъабжьэм пхъэ гъуэлъыпIэ щIэтщ, упщIэжь ипхъуауэ.
Щхьэусыгъуэу къэзгъуэтаращ: сурэт къызитахэр сымыгъэкIуэдыну
Щыст, мы дуней цIыху цIыкIур зыхуей хуэзэу псэунымкIэ мыхьэнэшхуэ
Щэуей сызригъэдэIуахэр пэжу къыщIэкIмэ, Мыхьэмэт-Джэрийрэ сэрэ
Щэулэхъуи, фочауэ макъ щызэхихым, нэхъ IумпIафIэ хъуауэ, къокIуэ.
Щэунащхьэ зыгъэIэпхъуэж выгужьыр. Гум щIыгъуу къыIухьа гу- Прозэ
Я кIэтIийр я вакъэ лъэпсу сызыпIар мы тIуращ, жэщ-махуэ ямыIэу,
Я лъэпкъыр яхъумэжын щхьэкIэ, адыгэхэм, Iэмал зэриIэкIэ, нэгъуэщI
Ягъэ кIынкъым си ныбжьэгъу нэхъыщIэм сэрэ стэчан ныкъуэ зырыз
Ягъэшэсри, лIыжь набгъэр ежьащ. Пщащэр зыхьхэр къызэплъэкIащ.
Языныкъуэхэм деж усакIуэм и IэдакъэщIэкIхэм лъэпкъ нэщэнэхэр
Японым езауэ дзэ псоми я командующэ нэхъыщхьэ генерал-адъютант
Япэу сызэрыпIуплъэу си дунейм зыкъызэригъэдзэкIащ. А дакъикъэм
ЯщIэнур лIо? Дыкъуэплъыну дыхуежьэмэ, бжэм драгъэкIуалIэркъым.
а Iуэхум зэхэгъэж щыхэмылъмэ, къызэрыгуэкI Iуэхумэ, ар куэдкIэ
а гузэвэгъуэ дыдэмкIэ узэщIаIулIэу. Ауэ апхуэдэхэм деж псэр хьэзырщ и
а дахагъэр къилъагъуну, абыи гукъыдэжрэ дэрэжэгъуэрэ къритынущ. Ауэ,
а дунейм ехыжари арэзы къыпхуэхъунукъым. Сэ къызэрызжаIамкIэ, уи
а дыздэкIуауэ щыта щIыпIэм. Жэнэт жыхуаIэр щайт, абы елъытауэ.
а и гупсысэ-гугъапIэ иIэр къашыргъэ зыхэуа джэджьей гупу зэбгрихуащ
а къалэныр 1753 гъэм и пэкIи и ужькIи игъэзэщIащ. Дауи, лIыкIуэу ущытын
а къыщыщIашам нэхъ зэгуэзыгъэпахэм ящыщ зым сэлам щрихыжым и Iэгум
а лIыгъэр зауэ гуащIэм хэт лъэпкъымрэ хэкумрэ зэрыхуамыунэтIарщ,
а махуэ закъуэм зрагъэгъэпсэхун и гугъа хъунти, баш макъыр къыщыIукIэ,
а мащэр итхъуэжынымкIэ лэжьыгъэ зыгуэрхэр езыгъэкIуэкI цIыхухэр сыт
а сызыгъэбампIэхэм… АтIэми, си къарум сыкъигъэгугъэу къущхьэхъу
а сыкъыщалъхуа си къуажэ дыщэм удыхьэу си къуажэгъу дыщэ зэрылэхэр
а тIум я псэр зэрыщIэнут, етIуанэу, Ахьмэд пщащэм и бгырыпхыр –
а талантри зыхуигъэлэжьар и щхьэ закъуэкъым, лъэпкъыращ. Нобэрей
а тутнакъ зи махуэхэр зым адрейр къызэрыщхьэщыкI щIагъуэ щымыIэу
а тхылъым ит повестри рассказхэри. Абдеж къыщыщIэдзауэ Хьэмыщэ 110
а хьэбыршыбырыр мо цIапIэм зыIуридзэжри, плIэней гъэр сащIащ.
а щэху шынагъуэр къыхузэIуихмэ, и лIыр фIэкIуэдынкIэ шынэурэ,
а я тIасхъапIэм зэ и гугъу тщIаи). Мис абы куэдрэ ныбжь тредзэ тхэн
абдеж щагъэкIуэдащ. Колхоз-совхоз продукцэ къэлэжьыкIэм хуэкIуа
абрагъуэр фэ фи псапэ хуэныкъуэкъым. Анэм къыбгъэдумыха бзэмкIэ
абы Алыхьым и къалэныр фIыуэ егъэзащIэ. Алыхьым мылъкур къуитынумэ,
абы ахэр щигъэзащIэкIэ. Оперэм и музыкэри псалъэхэри БетIал и дуней
абы гъусэ хуэхъуащ абазэпщ Ло Мэмэтджэрийрэ нэгъуей хъаныкъуэ
абы дэкIуэнут, ауэ ар ибзыщIын хуей хъурт, и дэлъхум Беслъэнрэ абы
абы и Iуащхьэхэр, мэзхэр, псыхъуэхэр зрагъэлъагъумэ, абыкIэ я гур
абы и Iэзагъэм хэхъуамэ е хэщIамэ. Абы и лъэныкъуэкIэ къыжыIэн
абы и адэ ХьэпIытIэ. Наурыз лъэпкъым къыщымынэу, Нартан псом
абы и адэ лIам къыдеджауэ, и ныбжьэгъуу щытауэ. Маринэ, псом
абы и блэкIарщ, къыщIэхъуэ щIэблэм я зэхэщIыкIым зегъэужьынырщ.
абы и гуакIуагъэр, и IэфIагъыр, зыхэпщIэ зэпытщ. ЩыIэу пIэрэ
абы и жэуап згъуэтмэ, си гум псэхугъуэ игъуэтынут – фIыуэ егупсыси
абы и зэфIэкIым гу лъумытэнкIэ Iэмал иIэтэкъым. «Профессионал»
абы и къуитIыр гъэмахуэмрэ щIымахуэмрэщ). Гъэрэ щIырэ щызэхэкIыр
абы и къуэдзэхэу ДыщэкI Соня, Джатокъуэ Залинэ, къудамэхэм я
абы и лъэныкъуэ хъуащ икIи абы и телъхьэу къэуващ. 1918 гъэм и
абы и эужь щагъуэ хэплъагъуэркъым урысыбзэкэ и эдакъэ къыщэка
абы игури зауэжьым иIыгъщ, езыри, бзум хуэдэу, лей зраха лъэпкъым
абы иратыжащ и хуитыныгъэр. А хуитыныгъэм щIыгъуу къэгъунэгъуащ
абы къежьапIэ хуэхъуауэ Iэбубэчыр къиIуэтэжыр: «Къуэдзым и къафэр»
абы къикIымкIэ сыщеупщIым къызжиIэгъащ: «ЗэгъащIэ, си щIалэ,
абы къикIын хуейр мырат: ету зэрытебдзар хуабжьу сигу ирихьащ. Уи
абы къикIыркъым а цIыхум сыткIи игу зэгъауэ, зыри фIэмыгъэщIэгъуэну,
абы къищтэ темэхэм я зэпкърыхыкIэри, ахэр икъукIэ IэкIуэлъакIуэу
абы къранэжыну щIэлъэIуащ. Сэлэтым и лъэIур къыхуащIэри, зэрыса
абы къыдэлажьэхэр икIи газетыр къыдэгъэкIынымкIэ, абы и теплъэр, и
абы къыхэкIкIэ Сэфари ядэIэпыкъуну таучэл ищIа щхьэкIэ, сыт емыкIу
абы нэсыху. ИтIанэ щхьэхуит мэхъу. Щхьэхуит! ГъэрыпIэм къокI икIэмикIэжым!
абы нэщхъейуэ къызжиIэрт си бэлыхьхэр мыгувэу иухыну, укIыкIейуэ
абы си анэм, и IэплIэм зизыгъэхуа си шынэхъыщIэм и щхьэфэм Iэ дилъэурэ.
абы тегъэпсэлъыхьынымкIэ щызэфIэбгъэкI хъумэ, класс нэхъыжьхэм
абы темыхуащэми. ПхъэкIэн уджэгун щхьэкIэ, гъуэ (клеткэ) 64-рэ зиIэ
абы фIы дыдэу ецIыху, гузэвэгъуэ зытелъ цIыхум и щхьэм къихьэнум
абы хужиIэу зэхиха щытхъу къомыр игу къэкIыжщ, тIэкIуи дыхьэшхри,
абы хузэфIокI плъыфабэу зэхэлъ мы дунейм и дэтхэнэ къэхъукъащIэри
абы шыудз хуэлэжар зэребгъэщIынур? ЛIыр сэ къызэплъурэ къокIуэ. Ар
абы щIигъэуващ Iэрыщхьэл, ужьгъэ, гухъу. Къуажэ щхьэл хьэлэмэтыр
абы щетх: «Иджы, апхуэдиз илъэс дэкIа иужь, къэтлъытэжми ягъэ
абы щхьэкIи къагъанэртэкъым. Псом хуэмыдэжу, дыщэ къэщэху-щэжыным
абы щхьэкIэ апхуэдизу уи гур хыумыгъэщI, – жеIэ цIыхубзхэм ящыщ
абы щхьэкIэ, жиIэрт Къамбот, и гъусэхэм къахыхьэжауэ. Абы жэуап зан–
абы, – ди хъумакIуэхэр къытхыхьэри, къыдэджащ. «Адыгэу дапщэ фхэтми
абы. ЖыпIэ хъунт мис а акъылым ар нэхъри нэхъ хьэкIэкхъуэкIэ ищIу,
абы. Сыт хуэдэ сурэт ищIынуми, япэщIыкIэ и нэгум щызэфIэувэрт,
абыи жэуап иритыфыркъым зыми. ИкIэ сатыритIым жэуапым и Iыхьэ
абыи сокIуэ агроному седжэну. Япэ экзаменыр урысыбзэ тхыгъэмкIэт.
абыкIэ имыунэтIамэ, и нэгур пшагъуафэ зэрыхъуам Мухьэдин гу зэрылъитэнур бэянт.
абыхэм зыщагъэпщкIурт псы хъурейм и IэщIэр зи къежьапIэ мэзылъэ
абыхэм къагъэсэбэп Iэмалхэм набдзэгубдзаплъэу кIэлъыплъ адыгэ
абыхэм я жэуапхэмрэ? Ахэр псори езы Алий и гъащIэ гугъум къыхуигъэувауэ щытащ.
абыхэм я пщIантIэ удагъэхьэну? УдаукIыхьын мыгъуэщ… ЗыщIыпIи
абыхэм якIэлъыплъырт, я гуфIэгъуэр даIыгъыу, къыпыгуфIыкIхэу Iэ
абыхэм ящыхъумэн, къегъэлын зэрыхуейр къызыгурыIуэ ныбжьэгъу
абыхэм: жылэм хэз хъуащ хьэжрэтым ятелъ бэлыхьым и хъыбарыр –
автобусым зэуэ зричри, гъуэгум ирижэ машинэхэм яхэзэрыхьыжащ.
адрей зы лъэпкъми хуэдэу, зи гугъу тщIа лъэхъэнэм (ди эрэм и пэкIэ япэ илъэс
адрей щIалэ танэхэри къытолъадэ, къофэ, зыхатIэ-зыхасэ. ЦIыхубзхэри
адрейм – къикI мыхьэнэр фIэнэхъапэщ, ещанэм – псалъэухам и ухуэкIэр
адрыщI псы Iуфэр ягъуэту, я закъуэ къэна иужькIэ къуалэбзум хуэдэу
адрыщIым икIыжынтэкъым! ЛIы нэс ухуеймэ, мис, дыкъыпхуэкIуащ,
адыгэ бзылъхугъэ Дэбжэн Динэ ар хьэрыпыбзэкIэ зэридзэкIри Дамаск
адыгэ къуажэм щыщ егъэджакIуэ Хьэтэгъуэгу Аскэр. Мейкъуапэ дэт цIыхубз
адыгэ литературэм и япэ лъэбакъуэр щичар «Iуащхьэмахуэ» журналырщ.
адыгэ лъэпкъым и гъуазэу илъэс минхэр къигъэщIэну сыхуохъуахъуэ!
адыгэ псалъэр игъэбзэрабзэу, и зэфIэкIым хэмыщIу, хамэщI адыгэр
адыгэ усакIуэхэм адыгэбзэкIэ ятха адыгэ усэхэр. ИужькIэ бэгъуа поэзием
адыгэ усыгъэм, прозэм, драматургием къызэрыхэщыр къыщыхутащ.
адыгэ цейм къилыдыкIыу, къамэ кIэрыщIауэ утыкум кърашэрти, зы усэ
адыгэбзэ шэрыуэм хуэдэ зыIурылъ куэд диIэкъым. Си хэкужь щыщу
адыгэбзэкIэ егъэджыным хуэкIуэн хуейуэ, нэгъуэщIхэм – еплIанэ классым
адыгэбзэкIэ къабзэ дыдэкIэ (апхуэдэу адыгэбзэкIэ мыпсэлъэф куэд
адыгэбзэкIэ тхэхэм ящыщу илъэсым и журналист нэхъыфIу къалъытэм.
адыгэбзэм и диалектхэр абы нэсу къыхощ. Лопатинскэм щыдэлэжьа
адыгэбзэмрэ литературэмкIэ кафедрэм и доценту щытащ. 1974–1976
адыгэм и дунейрщ, гъащIэм и «дэкIыгъуэ» задэхэрщ, езыр зыхэпсэукI
адыгэм и тхыдэр е и нобэрей гъащIэр, хабзэ дахэр, бгырыс хьэл-щэн
адыгэм, пщыкIущми и гугъу тщIынкъыми, зы бжыгъэ гуэр хиубыдыкIыу
адыгэу щы дису арати, комендантым деж дыщIашащ. Комендантым и гъусэу
адыгэу, шэшэну жаIэу зэрыдэтым зэраныгъэ къызэрихьынур игъэбелджылащ Зухьер.
адыгэхэм фIыуэ яхущытт, я гъунэгъуфIу къалъытэрт. Къаплъэн-Джэрийм
адыгэхэм я нобэрей жылагъуэ гъащIэм къыщыхъу телъыджэлажьэхэм
адыгэхэм яIащ жыпIэу бгъэув хъуну къыщIэкIынкъым. Ауэ Теурэтми,
адыгэхэр хуабжьу хэлIыфIыхьауэ?» – игу хэщIу жеIэ сурэтыщIым.
адыгэшым и зэфIэкIхэм щыщт; и губзыгъагъым, и гуапагъым теухуауэ
адэ къуэшри шыхъуэу щыта? – Iуэхушхуэм къытесча лIыр ней-нейуэ
адэ-анэмрэ бынымрэ зэгъунэгъу зыщIыр, дзыхь яку къыдэзылъхьэр.
адэм а фэр къезыплъа, абыкIэ къеща. Жьым лъакъуэ, щIэм щхьэр ядэзышх,
адэм ар къызэрыщыхъун тхьэм ещIэ, щIалэ цIыкIуфэ къриплъынщ,
адэм хуагъэхьэзырауэ иджы си гъуэмылэ хъуар зэрылъ хъуржыныр
адэр хэкIуэдащ, сэри, уIэгъэ хьэлъэ сыхъури, Тэрчкъалэ сымаджэщым
адэхэр зауэм хэкIуэдахэт. А бжыгъэ къудейр урикъунт Хьэсэн зэрыт
ажалым срилIыкIуэу къалъытащ. Мис а псом къыхэкIащ си нэщIыбагъкIэ
ажалыр хэлъынкIэ зэрыхъунур. АрщхьэкIэ хэкIэсакIэт. Хэт зауэр зи
аитIум яфIэгуэныхьи сызэрыхъур, нэхъ тхьэмыщкIафи къызэрызаплъыр
акъылрэ хэлъу гъэпсат адыгэ сабийр зэрагъасэ щIыкIэр, и ныбжь
ани псэууэ, зеиншэным иригъэса и къуэм иджы езыр и пащхьэ илъщ,
ансамблым щIыгъуу Адыгейм концерт щитыну, и уэрэджыIакIуэ гупым
антологием и редактор нэхъыщхьэу щыта проф. Евгений Владимирович
анэм ар бжэщхьэIум нэс елъэф. Зи, лIэпа фIэкIа зэрыпщIэн щыIэкъым.
анэм игъащIэм уи адэм лъэпэдитI зэгуэгъуу зэрыщримыгъэтIэгъам
анэр Къатхъэн Назир и шыпхъут. А зэманым Назир и цIэ жыпIэныр шэ
анэр. – жиIэу Албиян зыгуэр къыпищэнути, и шыпхъур щилъагъум,
апхуэдиз и дахагъэу зэикI зилъагъужатэкъым. «Мы делэ тхьэмыщкIэм
апхуэдизкIэ Iуву къохъейри, мытIысыжу Iэджэрэ хьэуам хэтщ. Уэшх тIэкIу
апхуэдизу щхьэ хъийм икIа мыгъуэ а тIур? – гъынэнащ Гуащэпс.
апхуэдэ тхыгъэшхуэм ирикъун гуащIэрэ гъащIэрэ? Шэч хэмылъу, а
апхуэдэкIэ пхузэтеубыдэнт! Абы нэхъей – ауэ къызэрымыкIуэу шыкIэ
апхуэдэм и хьэл-щэным мыгурыхь гуэрхэр къыхэхуэмэ, къыдэлажьэ
апхуэдэм цIыхум къыхуихьыр. Сэри сыанэщ, сигури пщIоуз, ауэ зыри
апхуэдэу зэрыщытам щымыгъуазэ куэд яхэтакъым ди тхакIуэхэми журналистхэми.
апхуэдэущ, ЦIыхумрэ Уахэмрэ (Вселенная) зэи зэкIэщIэпх мыхъуну,
ар Лабэ зэуакIуэ кIуэну хуэпабгъэрт, ауэ Бэлэтокъуэр псэуху а
ар дамыгъэу къытонэ. Iэдэм къызэрыщыхъумкIэ, а IэнатIитIыр цIыхум
ар еудыхын хуейуэ егъэув, игъащIэкIэ гукъыдэж имыщIыжын хуэдэу.
ар жьапщэм иригъэщIу ирищIыкI лIытэкъыми, гу махи, нэпс изыкIути
ар зыгъэлъапIэхэмрэ. Мыбдежым къыщысхьыну сыхуейт абыхэм ящыщ
ар зытэмэ, тIутэмэ, псэкIэ бийм пэщIэт ротэ псо зэрызэтраукIэнур, ари 31
ар и шыпхъум деж къыщIэмыкIуэращ. Арат абыхэми, Сэлимэт щхьэгъубжэм
ар къыгуэхып1э имыIэу лъэпкъым ейщи, икIи апхуэдэр зыхуэфащэу ди
ар къызэзыгъэпэщар Францием щыпсэу адыгэхэрщ, къыщIызэрагъэпэщауэ
ар къыщIэпщIэнтIар? Сэ сыту сымыпщIантIэрэ? Езы Ахьмэдщ слэбакыр
ар къыщемыхъулIэм, езым хуэдэ абрэдж гуп цIыкIу иугъуейри шхуэIур
ар нобэ къызытекIухьа Iуэхур къызэрыригъэжьэнур ищIэртэкъым.
ар фи Iуэхум щыгъуазэщ. Дэри ди насыпыр занщIэу зэтеувакъым,
ар хуэIэрыхуэу ирилажьэрт. Лъэпкъ журналистикэм Теунэм хуищIар
ар хьэпцIий щагъэкI хьэсэт. Фельдфебелъ Кожевниковыр си ужь ниувати,
ар цIыхум къащтэн-къамыщтэнри псом япэу зэлъытар псалъэм, бзэм
ар щрихьэлIэгъащ Тифлис къыщыдэкIа тхылъым – «Сборник материалов для
ар щылэжьащ я жылэм Кировым и цIэр зэрихьэу щызэхэта колхозым.
ар я щхьэусыгъуэу. Сыт жыпIэ хъунур абы теухуауэ? ЗэрыгурыIуэгъуэщи,
ар яхуэшхыдэрт, яхущIэджэрт, дзыхь зыхуищIу апхуэдэ псалъэмакъхэр
ар, куэдым я натIэм къритхэркъым апхуэдэ насып. Апхуэдэ насыпкIэ
ар. Псори къэзыгъапцIэу еса бажэжь цIыкIум игу къэкIакъым езыри
ара милицэр зыукI пэтар, мыпхуэдиз цIыхур къызэщIэзыIэтар? Я гугъати
ара? Унагъуэ здашар унагъуэфIщ, къэкIуэжыну хуежьэми ди пщIантIэ
ара? Хьэмэрэ уэрэ сэрэ ди хьэл-щэнкIэ апхуэдизу дызэщхьэщыкIыу,
арагъэнт 115-нэ шу дивизэр, «нацдивизэр», къыщызэрагъэпэщым, и
арамэ, зыри пхуещIэнукъым» жыхуиIэхэм ящI Iугъуэр гъуабжафэу,
арат зыхуейуэ иджыри къэс блэм къыхуимыщIэри, уафэхъуэпскIыу
арат и ныбжьыр. Къигъэзэжакъым, тхьэм ещIэ и кIуэдыкIар. ПщIэрэ а
арат. Ари щIыунэм иредзэри езыр щIопхъуэ. Абдеж къехуэха бомбэр
арат. Фронтым дашын ипэ пщыхьэщхьэу я дей кIуэщ, къыщIригъэшри
аратэкъым – абы и гъэсэкIэр нэгъуэщIт: шхыдэн, кIиин-гуоун, бгэн. Уэ
аращ! – хэIэтыкIауэ жиIащ Идарым. – «ХьэщIэхэр» мы «куэбжэмкIэ»
аращ. Ауэ ари цIыхущ, зы псэ гуэр иIэу. Нэхъ цIыху бзаджэ дыдэми фIы
аращ. Къаубыдыжурэ яукIат ахэр. Абы щыгъуэми зэрылагеру зэхуашэсрэ,
аращ. Нэхъ тэмэму жыпIэмэ, делэжьынщ, хьэкуэстэгу дыдэу щымытын
аращ. Щапхъэ зыбжанэ къэсхьыну сыхуейт мы гупсысэм щыхьэт техъуэу.
аргуэру хуагъэпIий. Ярэби, афIэкIа къигъэхъуапIэ димыIэу арауэ пIэрэ-тIэ?
ари зэныкъуэкъу щымыIэу зэфIахащ. Делегат 68-м щыщу 55-р арэзыуэ,
ари псэун хуейтэкъэ – нэгъуэщI район езгъашэри, колхоз тхьэмыщкIэ
аркъэнитIу зи плIэм едзыха хъыджэбзым бжэIупэр зэщIепхъанкIэ,
армыхъумэ гъукIэ щIалэр къызэрыхуэгумащIэм гу лъимытэу, абы бын
арт. ИкъукIэ гугъут ипэкIэ укIуэтэну. Ауэ ди дзэм километрищ и
арщхьэкIэ, зэрыхъуи щыIэтэкъым, Iэщэ щIагъуи яIыгътэкъыми, куэд
арэзы къыхухъу, си гукъеуэр Мэлбахъуэм зэхищIыкIащ икIи, къуажэм
ар… – жари. Ауэ, сыт хуэдизу мылIы гуащIэми, Лэкъумэн ар яхуидатэкъым,
атIэ джыназыр зэрыабрэджырщ. – Сэ къызэрызжаIамкIэ, джыназхэр
атIэ мыпхуэдэ мыхъумыбзым и IэплIэм илъу ажалым зэрыIущIэрт.
атIэ уэс хужьым щIигъэна тафэ инщ. Фи цIыхухэр хужьщ, дэ тхуэдэу
атаман еджапIэр. 1850 гъэм къызэрагъэпэщ цIыху 25-рэ зыщIэхуэ,
ауан ещI, ящодыхьэшх. Зэпыту укIуэ, егъэзыпIэ пхуэхъун бгъуэтмэ».
ауанымрэ я гушыIэмрэ. Абыхэм къару къезытыр я бзэ шэрыуэмрэ я адыгэ
аузым фэ къытрагъауэрт. Абыхэм къахуэкIуэ мыгъуагъэм япэ гу лъатэрт,
ауэ Нащхъуэ егъэлеяуэ пхъашэт. ЗэрыжаIэжымкIэ, ар и анэшымкIэ
ауэ Радымхъан, апхуэдизкIэ къэгубжьати, гъынуи къару иIэжтэкъым.
ауэ абы къикIыркъым псомкIи абы ещхьу щытын хуейуэ. ИщхьэмкIэ
ауэ абы макъ дахэ дыдэ иIэу, лIы гуп зэхуэса иужькIэ, уэрэд яжриIэфу,
ауэ зыпэплъэр нэхъ къыщыдэкIуэтеинурт. ЗэшэзэпIэу къытепсыха
ауэ и Iэбжьанэхэм ятIэр дэнэжауэ, мывэ лъэгу пцIанэр къеIэбэрэбыхь,
ауэ лъэхъуэщым къихуэн ипэкIэ, нэмэзти нэщIти жыхуаIэхэр цIыхубз
ауэ плъыжь хъуреишхуэу Дохъушыкъуейрэ Жэгъунтхьэблэрэ я зэхуакум
ауэ садэлэжьэну срагъэблэгъащ. Театрым и художественнэ унафэщI
ауэ хьэкIэкхъуэкIэм къыщхьэщызыгъэкI хьэл-щэн гуэрхэр цIыхум
ауэ щыщ кIапэ гуэрым лъэIэсу къызэрынэным иужь итщ. Тхьэмадэр
ауэ, уэлэхьи, апхуэдэу тыншу сызэриутIыпщыр, сыти жыIи, си гум къоуэмэ.
ахъумэ зэрыхуейм хуэдэу цIыхум ягъэщIэращIэ, цIыхур зэгущхъуэж дуней
ахъшэ? Абы Iуэхур хуэкIуэмэ… игъащIэкIэ къинауэ бжы мы щIыпIэм…
ахъшэкIэ къищэхужынур зэры-ГупымыкIыр. ЩIалэр гуфIат, итIани
ахъырзэманхэм я щIэиныр зыджа, абы епха Iуэхугъуэ пыухыкIахэр
ахэр ГъуэгулI бгъэдэст, еуэршэрылIэу, зыщIэмыупщIэ къамыгъанэу.
ахэр Тенджызи, Линэ къыжриIащ ипхъу закъуэр иритмэ, нэгъуэщI
ахэр кIэрещIэ, щIэгъэкъуэн яхуещI. Лейхэр, жьгъейхэр къыпеч – нэхъ
ахэр къакIуэу апхуэдиз зауэлI дагъэукIынтэкъым. Абы къыхэкIыуи,
ахэр къэзыухъуреихь макъхэри зэтохуэ, ахэр зыхэт псалъэхэри я IукIэкIэ
ахэр псори къегъэтIысэхын хуейуэ, я лIыфэшыфэкIэ нэхъ белджылы
ахэр цIыхубэм ягу къинэжащ. Псом хуэмыдэу ар фIыкIэ ягу къагъэкIыж
ахэр я пIэ иригъэтIысхьэжыфауэ щытащ. Барятинскэм апхуэдэ мурад
ахэр, ауэ адрей сызэрыджэгуахэр абыхэм къепха хуэдэу сыбж, псоми
ахэращ зэлъытар ди къэралым и къэкIуэнур япэкIэ ягъэкIуэтэну зи
ба яхуещIыж). ФIыкIэ! Фыкъыспэплъэ!. Дадэ! Дадэ! (КIийуэрэ и адэм и къэптал
бакIэ ухуэупсагъэнкъым, Къардэнокъууф. Мы хакIуэм узэрыхуэгумэщIар
балъкъэрыбзи тездзэу щIэздзащ. УсэкIэ къезгъажьэри, адэкIэ адыгэ,
бампIэм ихьырт. Къасбот и фызым иужь дыдэу иджыри зэ епсэлъэжыну мурад
бгъу махуэращ, мы гъэм – минрэ щийрэ щэщIрэ блы гъэм. Iэ щIэзыдзар
бгъурыкIри, КъылышбийхьэблэкIэ имыгъазэу, Налшык хуиунэтIащ.
бгъуфIэр къабзэщ, и нитIыр жанщи, гупсысэр щIэтщ, и пащIэм тхъугъэ
бгъуэнщIагъым ириша Iугъуэм куэдрэ ирибауэри, игъэмэхауэ аращ.
бгъэвыжыныр хьэлъэIуэщ зы цIыхум и дежкIэ! Нало Заур и новеллэхэм
бгъэдыхьэкIэмрэ къэдгъэсэбэпынуи яужь дихьакъым. Хуэму, мыпIащIэу
бгъэдэлъу шу гуп кърихьэлIащ. Шухэр псынщIэу яшхэм къепсыхащ,
бгъэкъэбзэж мэхъу, щхьэр апхуэдэу пхуэгъэкъэбзэжынукъым! Тхылъ
бгъэр кърагъэцыцыкIыу, егъэлеяуэ загъэщIагъуэу, я пэр дэгъэзеяуэ
бгъэщIагъуэу Iуэхугъуэ куэд къигъэбатэу, зыкIи узыпэмыплъауэ хъыбарыр иухыу.
бгыр адыгэбзэм «Мэхъуэш къущхьэ» цIэмкIэ хыхьащ. Мейкъуапэ хадэм
бгырыс мэкъумэшыщIэхэм Дзэлыкъуэм щрагъэкIуэкIа бэнэныгъэрщ,
бжыгъэ куэд хъуауэ пшагъуэ фIыцIэр хъупIэм хьэлъэу телът. Пшагъуэм зэ
бжыгъэкIэ дыкъыздэгъуэгурыкIуащ, театрми куэдрэ дыщызэдэлэжьащ
бжыгъэкIэрэ щIалэгъуалэр езыгъаджэ профессорыжьхэм яхузэфIэмыкIыр
бжыгъэхэр зэтрагъэувэу Къамбот зэи илъэгъуатэкъым, ищIэртэкъым
бжымрэ зыщихъумэн хуей хъуа нэужь. Тхыдэр щыхьэт зэрытехъуэмкIэ,
бжьищ зэкIэлъегъафи… Бзум ил и лэпсщ, жи. Уи мыIуэху зумыхуэу, уи
бжьыхьэр къэсащи, къалэшхуэр пшагъуэмрэ уэлбанэ кIыхьымрэ япIытI,
бжьэдыгъухэр, мэхъуэшхэмрэ мамхэгъхэмрэ. Кавказ зауэм и хьэлъэр
бжэIупэм Iут мэракIуей щIагъым щIэт тIысыпIэм зыщызыгъэпсэхухэм
бжэн иришажьэри. ЗыгъэлIыщIэн лъыхъуэурэ, зылI ирихьэлIащ. ЛIыр
бжэн къэтщэхужри, абы дыкъуэсащ. Мис абы щыгъуэт Хьудэ сыщебгар.
бжэным и фэр тызох. Уи щIыб зыгуэр къызэриплъэр зэхыумыщIэнкIэ
бзий гуащIэхэм дащызыхъумэ жыг щIагъым дыщIэту дыкIуэ пэтрэ абыкIэ
бзийр зэи мыункIыфI, зи хуабэр зэи мыкIуасэ нэхугъэщ, сыту жыпIэмэ
бзищым тегуэшауэ, н. ж., дэ дрителъхьэкъым адыгэбзэкIэ егъэджэныр
бзэ зыщымыгъуазэм и зэгъэщIэн къудейм пщIэншэу абы илъэс Iэджэ
бзэ куэдкIэ зэрадзэкIауэ, тхылъ щхьэхуэхэуи къыдэкIахэт. Мыгувэу
бзэмкIэ мыхъуу, псоми тыншу къагурыIуэ, псори дэзыхьэх бзэкIэ тха
бзэмрэ хабзэмрэщ лъэпкъыр зыгъэлъэпкъыр, хьэл-щэн дахэ, нэмыс,
бзэр зезыхьэ лъэпкъым, сабийхэр иритеун хуейуэ, ауэ и щхьэпагъыр
бзэр нэхущ, къабзэщ, шэрыуэщ, метафорэ, эпитет, зэгъэпщэныгъэ
биишэхэр къыщылъэIэсыжынутэкъым. Яхэгуауэм и ныбжьэгъу Болотов
бийм зэрыпэщIэтар, и лъахэр, и бзэр, и хабзэр имыгъэкIуэдын папщIэ
бийуэ Iуэху фIей куэд зэрилэжьри, ахэр и жьауэм щIигъэувэн идакъым.
бийуэ къэувым къыщIэлъыр аращ, си бий зыукIым си ней щыхуэнукъым сэ!»
благъэхэм я деж выгукIэ дыкъыщикIыжым, зы лIыжьрэ щIалэ цIыкIурэ
блынджабиплI зиIэ унэ лъахъшэ цIыкIущ. Адыгэ бгъэныщхьэ унэжь
блыным фIэлъ сурэтхэр сабэм иуэжарэ гъуэжь хъужауэ, уеплъыпэми,
блэкI мо пщащэ гупым яхэбдзыну зы яхэт! НтIэ, илъэсыщIэм и пэкIэ е и
блэкI, губгъуэм ухуэзышэ лъэс лъагъуэм теуващ. Абы къыфIэщIащ
блэкIам слъэгъуар. Уи фIэщ хъумэ, сэ зэи сыщышынакъым ажалым.
блэкIахэм къэхъуа тхыдэ Iуэхугъуэхэр, абыхэм къыхашэ а лъэхъэнэм
блэкIт, дзапэ уэрэд гуэр къришу. Иджыпсту зэхэсхым хуэдэу сощIэж
бомбэм и сэмпалыр къисIуэнтIыкIщ аби, зы псышхуэ къежэхырти, а
босцейм хуэсакъыпэурэ етIысэхри, ар дыщэ сыхьэтым еплъащ. 95
быдапIэ уи натIэм ибукIэн! Iэщэр дебгъэхрэ быдапIэм удэтIысхьэжмэ,
быдапIэм (чэщанэм) дэсми, нартым иныжьыр хегъащIэ – IэмалкIэ,
быдапIэм щыпсэурт зи гур иуда, унагъуэ псэукIэр зымыдэ нэгъуэщI
быдэнумрэ имыщIэжми ярейт. Дакъикъэ къэс зихъуэжырт и нэкIум, и
быну къызэрыувам, хуитыныгъэмрэ псэукIэ дахэмрэ къэзэуным джатэ
бэгыжауэ къыщыдгъуэтыжащ. Дыгъужь хьэщхьэрыIуэм шыдыр илIри и
бэлыхьу зыхэхуауэ хъуари шэрджэс мамлюкхэм я зэрану жаIэурэ, я
бэлыхьу телъыр къытезыгъэхуам я гур тепщэхэнкIи хъунт. Адыгэшым
бэлыхьырщ, тхьэмыщкIагъэшхуэрщ, залымыгъэкIэ IэщIыб ирагъэщIа
бэм яхуэщхьэпэн хъу цIыхухэм «илъэсищэм зэ дунейм къытехьэу аращ
бэнакIуэхэм тезыр ткIий ятелъхьэн хуейуэ, абыхэм лъэпкъым и напэр
бэнэныгъэми гуащIэдэкIми къыщигъэлъагъуэрщ, и лъагъуныгъэ, и
вагъуэхэр, нэгъуэщI нэщэнэхэр къигъэсэбэпкIэрэ, щIыпIэ мыцIыхухэми тыншу
вгъакIуэрэ фыхэмызагъэмэ, тевгъазэ, жи, тIэу вгъакIуэ, щэ вгъакIуэ, жи.
вгъэтIысынущ. Фылейзехьэщ фэ милицэхэр псори, фызэтеукIэн хуейщ!
верст тIощIым нэблагъэкIэ пэIэщIэт. Пэжщ, апхуэдэу щIыныр фIэкIыпIэ зимыIэ
взвод хъум. Линие псом фочауэ къыщызэIуахащ японхэм. А зэман
вурт зы матэ дэз бжьэ къеуам хуэдэу. Си гъыни къакIуэртэкъым. ЛIым
выхэр хъумэ. ГъэхъуакIуэ. Мес, къэлэрыр гъунэжщи уэри хъуакIуэ, –
выше подъем, тем абстрактнее становятся преграды, заслоняющие
газетхэри, журналхэри, тхылъ тедзапIэхэри адыгэ тхакIуэхэм гуапэу
газетым къытездзэмэ, дауи, абы цIэрыIуэ срихъунут. Адрей стха псом
галереем зэрагурыIуам тету, илъэс къэс и сурэтхэр къахуригъэхьырт.
генерал-лейтенантщ. Иорданием зыхъумэжыныгъэмкIэ и министрым и
гу бампIэр ягъэтIысри, тоуж. ЦIыхухъум и Iуэхур нэхъ гугъущ.
гу зэрылъитащи, «мыбы лъабжьэу авторым хуищIа къэхъугъэр ущие
гу къытлъезыгъэтэн уардэунэм и лъабжьэр ягъэтIылъыныр къалъысащ,
гу лъыдмытэу, Iейр ди нэм нэхъ къыщIэуэу, дзэлэшхэныр зыхуэтхь
гу хуищIыныр. Ар абы сыткIи хуэщIат – гурыхуэт, щIэныгъэшхуэ
гу хуэзыщIа щIалэ цIыкIур мыдрисэм щIотIысхьэ. ЩIымахуэм абы
гуIэрт, ныкъуакъуэрти, къызэфIэщэтэным зымащIэ иIэжу, ерагъыу
гуапагъэ инрэ зыдэплъагъу цIыху телъыджэт. ИщхьэкIэ зи гугъу сщIа
гуапэ хъуащ алыдж щIалэм адыгэ бэракъыр зэрыIэщIэлъыр. ЩIалэр
гуауэшхуэ зылъэгъуа анэм и гур зы мэскъалкIэ нэхъ щабэ зэрымыхъуар.
гуащIи, и зэфIэкIи зэи зэремыблэжынур. Апхуэдэр къалэн зыщащI
гуащIэ хэзылъхьа, абы щылэжьа IэщIагъэлIхэр уигу къэбгъэкIыжу я
гуащIэрыпсэу псоми лъагъумыхъуныгъэшхуэ яхуегъэщIыным» и IуэхукIэ
гуащIэрыпсэухэм я пашэхэр гъэлъэпIэнырщ. Сыт хуэдэ лъэхъэнэми
гуащIэхэр щекIуэкIа щIыпIэхэм лъэ увыпIэ умыгъуэту щикъухьа сэлэт
губгъуэм уныдэмыкI жриIэну и дзэр шырт. Зэрыуэндэгъуми емыплъу,
губжьырщ. (щIыIэ-щIыIэу). Сэ жэуап естащ къэхъугъэм теухуауэ
гугъу тщIыхэр нэхъ нэрылъагъу хъунущ Иннэ и IэдакъэщIэкIыу зы
гугъу ящIынтэкъым. Ар дуней жэнэту жаIэри, дэ дымылъагъуми, мис мы
гугъуехьым къыпимыкIуэту, Iуэхум тегушхуэу игъэсащ. Абы нэмыщIкIэ
гугъуехьымрэ игъуэт щIэблэм кърит гухэхъуэмрэ, абы щыгъуэми «дыгъэ
гугъусыгъухэр Мыкъуэжьым и усэхэм уигъэпIейтейуэ къыщигъэлъэгъуэжащ.
гугъэкIэр къашэ Мейкъуапэ культурэмрэ Месопотамием пасэрей хьэпшыпу
гугъэмкIэ, абы щыгъуэ унафэ белджылы гуэри щыIакъым бгырысхэм
гукъинэжщ. ГурыщIэ къабзэм къигъэщIа а псалъэхэм дэтхэнэ бынми
гукъыдэж зэриIэмкIэ. Арами, урысыбзэм щыпхуимыгъэзагъэм деж,
гукъыдэжыр тIэкIу къэсIэтыну согушыIэ. Хьэбас и дзэлыфэ хуэтIыркъым.
гум дыхьэу ар зыгъэзащIэу щыта уэрэдус ДыщэкI Залымхъан и теплъэр.
гум зэи…», нэгъуэщI усэхэри. «Сыт щIэзмылъагъужыр сэ гуфIэгъуэ?»,
гум ирелъхьэ, псом нэхъыщхьэращи, ЩIыхьым, ЛIыгъэм, Хуитыныгъэм,
гум нэмыс ныкъусаныгъэ гуэрхэр зэрыхэплъагъуэр. А жанрым ехьэлIауэ
гуныкъуэгъуэм уигъэгупсысэрт, ауэ апхуэдиз лъандэрэ яхъумэфа
гуп фаIуоуэ. Зэхэуэ къохъу. Вано автоматкIэ яхоуэ, гранатэхэр
гупсысэ куукIэ гъэнщIа усыгъэ купщIафIэ куэд. Ахэр хабжэ къэбэрдей
гупсысэ-лышх мыфэмыц къомыр. ЩIалэр къощIэрэщIэж, зэщIопсэ, уи
гупсысэрэ ар къызэраIуэтэн псалъэрэ къалъыхъуэ усакIуэ псоми. Сокъур
гупыр дызэщIыгъуу адыгэлIыр дгъэлъэпIэну, дгъэгуфIэну хъуэхъуакIуэ
гур къызэфIэнарэ зыри жимыIэжыфу, сабийм и IэплIэм хьэр ирилъхьащ.
гурыщIэхэр къэушауэ, къэукъубеяуэ толъкъун хуабэу къыжьэхоуэри, и
гурэ псэкIэ зэрощIэ, ахэр зэхуозэ, зопсалъэ, я гурыщIэхэр зэхуаIуатэ,
гуфI кIуэцIылъ жаIэу, езыми и гугъэт дыгъурыгъури лIыубыдри зэ- Прозэ
гуфIэгъуэр яIэт. Дади зыбжанэ лъандэрэ къимыщта и цейр щыгът, и дыщэ
гушхуэныгъэ хэлъу сэ нэхъ сытезыгъэувар Гальперин Григорийщ.
гушхуэныгъэр къыпхалъхьэу, узыIэпашэу тхащ «Адыгэ шы фIэдзапIэ»,
гушыIэрэ и фIэщрэ къыпхуэмыщIэну, и псалъэм пищащ: – Ярэби, Дотэ,
гущIэгъу зэрыхуэщIыпхъэм, «уи япэкIэ мывэ хъурей бгъажэмэ, узэрыхуэзэжым».
гущIэгъу, гуапагъэ зыхэлъым, цIыхум хьэтыр, гулъытэ хуэзыщIым.
гущIэгъуншэу ара? Хьэуэ, хьэуэ! ТхакIуэр гу къабзэщ, псэ щабэщ, гу
гуэр къытегуплIарэ сызэхипIытIэнкIэ сигъэшынэу: ар а щхьэ дыдэрат;
гуэр мы дунейм тетуи имыщIэжу, зэплъри, илъагъури, игъафIэри ТIатIэу.
гуэри Алий иIэу сэ сщIэркъым. Абы иIэр и гущIэм къыщIиIуэнтIыкIащ.
гуэрхэм сэр-сэрурэ ясIуэкIати, «ерэхъурэ», «хъуным» фIэкIакъым.
гуэрхэр щыIэщ, ауэ абы мащIэщ къытхуищIэр. Дэ дызэлэжьын хуейр
гуэрхэри къахэтыжу, зы унагъуэ ину зэтреIыгъэ – псори зэхэту зы
гуэрхэщ. Мыбыхэм мыхьэнэ щIагъуэ имыIэу къыфщыхъун хэфлъагъуэми, си
гуэрым гу лъитащ. Уеблэм абыи къыщымынэу, Адыгэ нарт эпосымрэ
гуэрым и псэукIам теухуа тхылъ щIиджыкIти, нэху щыуэ пщэдджыжьым
гуэрым и щIагъым щIэтIысхьащ, и сабийр и куэщIым ису. Кхъуей
гуэрым къыщыдэкIыныр а зэманым къызэхъулIэр закъуэтIакъуэт, абы
гуэрым телефонкIэ зыкъыпищIэу, «уи къуэр плъагъуну ухуеймэ, Шатой
гуэрым хэшыпсыхьа гукъэкIыжхэр къызэщIагъэушэрт тенджызымкIэ
гуэрым, зэщыхуэпыкIарэ и нэкIури джафабзэу. Къамбот абы ехъуэпсащ
гуэрэнхэмкIэ иунэтIащ. Хьэр щыст, къежьэрт, псыхъуэ удз гъэужь кIыр
гуэсщэну сызыхэта си псысэ-щIэинхэр. Iэ пхъашэ куэдым яукъуея, гу
гуэхыпIэ имыIэу епхащ. Ахэр зы лъэхъэнэ гуэрым тегъэщIакъым, атIэ
гуэшауэ зэбгъэдокI кIуэ пэтми. Хамэ къэралхэм щыпсэу адыгэхэм я
гъавэм И пщIэр лъагэу щызгъэтын, ИIэхункIэ цIыхум гъащIэ, Ар и Iэнэм
гъавэм гум кърит дэрэжэгъуэм жьауэ трищIэну, ауэ щIыIэпсым япэ
гъатхэри нэхъ пасэу къыщохьэ. Сэ абы зыкъом щIауэ гу лъыстащ.
гъащIэ еплъыкIэ иIэщ, и гукъэкIхэр тегушхуауэ наIуэ къещIыф.
гъащIэ къыхуэмынэжами пщIэркъыми! АтIэ апщIондэху угупсысэныр
гъащIэм зыгуэр хуэчэму, и гум кIэрыхуаIауэ къыщыхъут. Иджыт Салимэ
гъащIэм и IэфIри и дыджри цIыхухэм ядумыгуэшу щытмэ, псэ къабзэ
гъащIэм и курыкупсэм хэту, цIыхухэр нэхъ зыхуэныкъуэ-зыщIэупщIэхэр
гъащIэм и кууупIэм, я гугъуехьи гукъеуи ядигуэшу, я гуфIэгъуэр
гъащIэм и къекIуэкIыкIам къыщигъэлъэгъуэжауэ щытащ: «Си унагъуэ
гъащIэм хущIэбжэркъым, абы и фIыр и фIу, и Iейр и Iейуэ зыхещIэ:
гъащIэм щызиIэ Етэчт! Сэ сщIэххакъым зэтедукIэхэр зэрыхьэтыр.
гъащIэм, тхыдэм, мифхэм, езым итха и трагедиехэм ятеухуауэ жэзым
гъащIэм, фIэщхъуныгъэм, философием купщIэ яхуэхъу цIэ кIэщI –
гъащIэр зэриуха щIыкIэри. Ауэ мащIэ дыдэщ щыгъуазэр, къыфIэбгъэкIмэ,
гъащIэр къэувыIэркъым… (хэплъэурэ). Тхьэм къыдитати, Тхьэм тIихыжащ.
гъуанэм йоплъыхь, я тхьэкIумэм йоIэбэ. Налмэс кIанэ къыпкъуа-
гъуейм къыхокI сакъыпэури, хуейм къохьэри, епщэурэ пщтыр ефэ
гъуни нэзи иIэкъым, хьэкIэкхъуэкIагъэрэ цIыхугъэншагъэу щалэжьари
гъунэ ирилъам щыщ Iыхьи косилкэм пиупщIауэ къыщIэкIащ. Къэнам 43
гъунэгъу зыхуащIыну зэрырамыкум щхьэкIэ, мыдрейхэми заущэхуауэ
гъунэгъу зыхуищIащ. Мис иджыпсту Эшерэ лъэныкъуэмкIэ яхэуэнщи,
гъунэгъуу къедза КIунэ и быдапIэмрэ я зэхуакум зыми имыхъумэ
гъурым нэкIукIэ хэIубат, и пыIэ тIэкIури ибгъукIэ ауэ къыщылът,
гъусэу ежьэжауэ щытащ, абы иужькIэ Жынус и щхьэ кърикIуами, и
гъусэу мэятэ утыкуакIуахэу, ауэ, утыкур яубыда нэужь, я щхьэ хуэфIын
гъусэу. Мышхауэ, псы тIэкIуи ирамыгъэфауэ а тхьэмыщкIэр щIыунэм
гъущэ хэмылъу, гъащIэм и мыхьэнэм, дунейм и зэхэлъыкIэм, цIыхухэм
гъуэгу зырыз тригъэуващ. «Си фэеплъу си анэр лъагъу» – Чопей и
гъуэгу техьа лIыжьыр Iэджэм яхуозэ, Iэджэм Iуоуэ. Ауэ, дэнэкIэ кIуэми, ар
гъуэгу техьахэр Ак-Мурза псым деж нэху къыщекIащ. МахуиблкIэ
гъуэгу», 1984; «ГъащIэм и сурэт», 1991; «Хьэрхьуп», 1996; «Псэм и
гъуэгуанэ кIыхь икIи гъуэгуанэ гугъу къызэринэкIащ, Аттикэмрэ
гъуэгуанэ нэхъыщхьэр. Апхуэдэ бгъэдыхьэкIэм мыхьэнэшхуэ иIэщ ди
гъуэгум сытету Мурат сыхуэкIуэу ара? Арамэ, щхьэ Iуэхур мыкIуатэрэ?
гъуэгум щыбжесIэмэ нэхъ тэмэму къэслъытэжауэ аращ. ЩIагъуэкъым
гъуэгур хуит тщIыну. КъэхутакIуэ дгъэкIуэну зэман диIэкъым, цIыхури
гъуэгурыкIуэ гуэрыр цым и кIуапIэмкIэ къеуэу хуежьащ, Дадэхъан
гъуэгухэм тещащэрт, жыг щхьэкIэхэр гъуэжьыфэ хъуати – а псом
гъуэгушхуэ тхуэхъуауэ дызытетыр. ФIы къыдэхъулIэми, ди гур щыхэщIа
гъуэжьыфэщ, жьауэм хэта нартыхум и бзийуэ. И Iэпэ гъурхэм ящыщ
гъуэзыр итщ, Iугъуэри сабэри зэхыхьэжауэ. Нэвгъази, къуэгъэнапIэм
гъуэншэджи, кIэстуми, вакъи, бгырыпхи езым и IэкIэ зэрищIыжар,
гъырт, псэуну хуэмеижу жиIэрт. Марие абы игу щIэгъурти, псалъэ дахэ
гъэбзэн жыхуэпIэхэмкIэ къытекIуэн щыIэу пIэрэ жыпIэу апхуэдэт.
гъэкIуэкIахэри щайуэ кърамыдзэу, «си нэчыхьыр ятх». Пэжщ, махуэ, мазэ
гъэм, Къэбэрдей къэрал педагог институтыр къиуха нэужь, зэфIэкI зиIэ
гъэмахуищкIэ яхэта нэужь, усакIуэм нэхъри нэхъыфIыжу къыгурыIуащ
гъэми Налшык и уэрам нэхъыщхьэм шууей 200-м нэблагъэ ирикIуащ.
гъэнщIащ. Зи гугъу тщIыр нэхъ гурыIуэгъуэ хъун папщIэ, сонетым
гъэнщIыгъуейщ. Арат Сэфарбий и роман хъарзынэр Iыхьэ-Iыхьэурэ
гъэпсынми. Ар гумызагъэу йолэжь дэтхэнэ зы псалъэми, рифмэми.
гъэпщылIыныгъэхэм я лIэужьыгъуэ щIэгъэщхъуэжахэм щагъэгуIэ, кIэ
гъэр къащIыну тхьэIухудхэмкIэ я нэгу зэрызрагъэужьынур нэрылъагъум
гъэсэныгъэр зэщхьэщагъэкIыу щытащ. Сабийр илъэсибл хъухункIэ апхуэдэу
гъэсэныгъэхэм, лIыгъэ зехьэным дыкъызэрыхуриджэм, дызэрипсыхьым.
гъэфIэным и тыгъэр IэщIэлърэ псом япэ иту, хъыджэбзым анэм и
гъэхэм икухэм, илъэс пщIыкIутIхэм ситагъэнщ. ЛIы бжьыфIэ, лIы
гъэхэр арауэ. Ари тынш дыдэкъым, атIэми, зыгуэрурэ къебгъэзэгъ
гъэщIэгъуэнщ иужькIэ пщIэрэ щIыхьрэ усакIуэм къыхуэзыхьа а жанрым
гъэщIэрэщIа ятебзауэ ди дапхъэхэм зыщагъэпIий пэтми. Ауэ Алий и
гэхэмрэ дэрэ ди псалъэхэм узыгъэжэкъуэни яхэтщ. Насыпыншэ махуэм
дагъуэхэр дагъэлъагъуж, фIым, дахагъэм, къабзагъэм дыхуаущий,
дакъикъэ бжыгъэ нэхъ дэмыкIауэ, дэ зыттхьэщI-зытлъэщIри, дытIысауэ
дамэ къызытригъэкIа Уоррен и Iыхьлыхэм яжриIащ, илъэс 30 хъуху
дамэ лъэныкъуэм тетIысхьащ, адэкIэ имыгъакIуэу. Къуэш ебланэр
дамэтелъым и удзыфагъымрэ я пыIэщыгу удзыфэмрэ зокIу. Фочыпэр
дапикIуэтыркъым, ди бзи, ди хабзи IэщIыб тщIынукъым – аращ къыттеплъэ щIэмыхъур.
дауи, лIыгъэншэу щытамэ, сэ сызыгъэдыкъ пэта мо къуршыпс щIыIэм
дауэ къекIуа ар – Инджылызыр пцIыIуэпцIышэщ жыпIэныр? Дэ дощIэ
дауэ, жеIэ игукIэ, апхуэдэ къэхъункIэ хъуну?.. Е а узым текIуауэ пIэрэ-тIэ
дауэт, зиунагъуэрэ, ар къыумыгъэсэбэпу зэрыщыбгъэлъынур: уэлэхьи,
дахэ зэриIэм, абы зэчий ин зэрыбгъэдэлъым къагъэщIа КIунэщ ар. И
дахэ къызэрыпхуаупсын фащэкIэ хуэпамэ, – ари хурикъунущ апхуэдэ
дахэ яхэлъу, зэпIэзэрыту, ину мыпсалъэу, мыгъуэлэгъуасэу, мыщхьэхыу,
дахэ, пэжкъэ? ПщIэрэ, бжьыхьэм деж вагъуэхэр нэхъ нэхуу, дахэу уолъагъу.
дахэм дэлъу ныщысIэрыхьэжам! Апхуэдэ лIыгъи дэслъэгъуащ сэ а
дахэми къипсэлъхэм яхэлъ гъэщIэгъуэныщэхэми дыщедаIуэкIэ, цIыкIухэр
дахэу къызэрыфэ!» е, «БэтIал и къуэр шым зэрышэс!» Зэгуэр сэ
дахэхэр мафIэкIэ зэрищIым еплъырт. «Абы щыгъуэм сурэт щIын жыхуаIэр
дахэхэр, лъэпкъ культурэм и лъапсэр мэгъуж. Абы адыгэ лъэпкъым фIы
дашэ Мэзкуу. НафIэгур Красний площэдым телъадэри, дыкърикIутщ
дгъэлъэпIащ адыгэ литературэм и классик КIыщокъуэ Алим (2014);
деж ирагъэблэгъэну. Абы зыхуэдгъэхьэзырри, аргуэру Москва дыкIуащ.
деж къедэхэщIэн егъуэт. ИпкъкIэ и закъуэ хъуркъым. ЯгъафIэм йоIусэ,
деж къыщыдэк газетхэм ехьэехуэ а журналым и пщэр республикэм и
деж лъэIуакIуэ кIуауэ уи нэгу къыпхущIэгъэхьэрэ?! ИкIагъэкъэ?!
деж мы хьэщIэхэм сыт хуэдизкIи нэхъ зыщагъэлъэпIэн хуейт. Абы
деж, шы игъэпскIыу хэт лIы пцIанэм. Шым и теплъэ мыщIагъуэмрэ
дежкIэ и IитIыр ишиящ ХьэIишэт. И гугъащ ар унэм щIэс цIыхубз
дежкIэ. 1957 гъэм хьэрып къэралхэм я тхакIуэхэм Каир щрагъэкIуэкIа
дежт. Апхуэдэ жэщхэр Мурадин зыпищI щымыIэу фIыуэ илъагъурт.
дежу пIэрэ псори къыздежьар? Жэщибл-махуиблкIэ зэпыту абы уэрэд жимыIауэ пIэрэ?
декану. Берсыр Талий Къэбэрдей-Балъкъэр Республикэм щIыхь зиIэ и
делъэIуауэ. ЩIалэм пщыхьэщхьэ къэс районым къреш, ешэж. НакIуэ,
делэIуделафэу, мыгурыIуэгъуэу къыпыгуфIыкIыурэ къызэфIэувэрти:
демыхьу бзэ зытIущ зэрызригъэщIэфыр. Махуэ чэзууэ, зы махуэм и
джатэм къыпыкIыу, тхылъым зыщратын зэман» къызэрыхъунур. ХIХ
джатэр Iэ ижьымкIэ игъэджэгуу, сэмэгумкIэ мэIу хъурейр и джабэм
джафэшхуэу кIуэ гъуэгу иукъуэдиикIам умыщIэххэу къыщыкъуэкIынкIэ
джийм. «НэгъуэщI мыхъуми, шей тIэкIу ефэ», – жиIэу нышэдибэ Жанусэ
джыдэхэр къагъэIэгъуэн хуейуэ. Сэ сызыхэт ротэм бгы джабэм кIэрыт
джыным къызэрытришырт; абы щыгъуэ еджапIэм щIэсхэм я зэIущIэм
джэгу макъым къызэщигъэужынщ мы щIылъэр. Ди псэ пытщ иджыри,
джэгуакIуэхэм, ПащIэ Бэчмырзэ, Тамбий Пагуэ, КIыщокъуэ Алим,
джэгум щыIэтэкъым НэIиб зыпылъ хъыджэбзри, зыхуэзэр къигъэуджырт.
дзакIэшхуэхэр бгым къыгуагъэхут, абы зэгуэтхъауэ иIэ щIыпIэхэм псы
дзыхь ищIыртэкъым. ЛIы къэIэлам фэбжь гуэр IэщIэщIэнкIэ шынэрти,
дзэпщхэм я деж нигъэсыжащ. ИужькIэ, 1865 гъэм, дунейм къытехьащ
дзэр кърешалIэри, ингуш къуажэхэр къеувыхь, ультиматум яхуегъэув: Iэщэу
дзэшхуэм Iууэри, шыхэр зэтеджэлэжрэ къатес чынтхэр хапIытIэжу Прозэ
ди IуэхущIапIэм и цIэр фIыкIэ згъэIуну, нэгъуэщI лъэпкъ театрхэмрэ
ди анэр къыдэупщIырт: сыт фагъэщIа, сыт зэхэфха, сыт флъэгъуа?..
ди гъащIэм дызыщрихьэлIэ гуэр. НэкIэ умылъагъуу, ауэ сурэтым хэлъ
ди дежкIэ уэсым зыри емылъытауэ къыпфIощI. ЩIымахуэм сыт хуэдизкIэ
ди литературэм художественно-эстетическэ лъагапIэщIэ хуэхъуу,
ди пащхьэ кърилъхьащ тхылъ куэд икIи ахэр цIыхубэм гунэс ящохъу.
ди псэм лъагъуныгъэ гуащIэр къыщIэнэмэ, ди нэхэр мыпхуэдэу маблэ.
ди республикэм и цIыху псори лэжьыгъэмрэ зэгурыIуэныгъэмрэ зи
ди хабзэр дымыгъэкIуэду, фIыщIэрэ щIыхьрэ зыхуэфащэм дащыщу,
ди щIыхуэ тIэкIур къыдитыжыну селъэIуати, псоми зэхахыу тхьэгъэпцIкIэ
ди эрэм и пэкIэ илъэс мин етIуанэ екIуэкIам икухэм деж, е нэхъ пасэжу.
диIыгъащ абы ЛутI жиIахэр, – армыхъумэ, абыхэм тхьэмыщкIагъэ
дигъэплъэкъуакъым. Иджы дэнэкIэ игъазэми, и гъуэгур махуэ ухъу.
дилъэри, къэнацIэу къаплъэ жэмым мэкъу Iэмбатэ худилъхьащ шхалъэм.
дин, политикэ, бзэ зезыхьэ гупым хэхуа, зи бжыгъэкIэ мащIэ ди
диным и лэжьакIуэхэр «муслъымэн лъахэмкIэ» – Тыркум, Персием
дихьэжмэ, нэхъыфIщ жыфIэрэ – фи гъусэу сынэкIуэнщи гъуэгу тэмэм
дихьэхауэ еджэрт урыс, КъухьэпIэ къэралхэм я классикхэм я IэдакъэщIэкIхэм.
дихьэхахэр щхьэхуэу абдеж щызэхэтт, IэпщэкIэ зэпекъунымкIэ зи
докI, ижьырабгъукIэ тэтэр унэ щыболъагъу, бжэIупэм жыгитI Iутщ.
докIей. Гъэгъахэм я къапщIийхэр гъуэжьщ. МэкъупIэхэм, хъупIэхэм
доллэркIэти, ари ямыдэжу еврэм нэсхэрт. Хэт жаIэм ежьурт, хэти шхыдэрт, зи
доскар куэдрэ зэрытрагъэкIыжа хъыдан кIапэ фIеймкIэ и Iэ мел защIэ
дот, Iэблигацэ жаIэми, дикIуэтырIым, шэрэ лыуэ къыттехуэри догъэзащIэ…
дохутыру щылажьэ, медицинэ щIэныгъэхэм я кандидат, дагъыстэн щIалэ
дохъу. Ажалыр уэ къожьэн? ЦIэфIэщ джанэр къыстенарэ, мор дунейм
дошхэ. ДогуфIэ, уэрэдхэм додаIуэ. А псори зи фIыгъэр Зырамыкущ.
дрибжьыфIэу. УщIэгушхуэнри мащIэтэкъым: ди ныбжьэгъу нэхъыжьыр
дуней псом къыщацIыху дирижер цIэрыIуэ Темыркъан Юрэ и цIэр жаIэу
дунейм зэрехыжынум. ИужькIэ Шыкъымхэ я пхъум и пIалъэр къэсмэ,
дунейм къытенэнущ си бампIэ гызхэр. Си гугъэ къутахуэхэр. ГъащIэм
дунейм къытрагъэхьэртэкъым зэрызэIущIар. Зигу зэщыуа щIалэмрэ
дунейм тета Къущхьэ СулътIан тыгъэ къытхуищIахэр лъэпкъ щэнхабзэм и
дунейм теттэкъым. ЛIы хъурей цIыкIум къалэм и дэтхэнэ уэрамми
дунейпсо утыку ихьэфын тхыгъэхэр ди къалэмым къыщIэкIыным, – щетх
дунейпсо утыкум ихьэхэрт. Иджы а тхылъ тедзапIэхэм я нэхъыбэм
духьэшыти, сэри езым ещхьу сищIыну фIэфI хъури, къуажэ мыдрисэм
дыIуэ хъуауэ ара?.. НтIэ, зы илъэс зыбгъупщI хуэдэ нэхъ мыхъуми?.. Ари
дыгъуасэ зытесам нобэ темытIысхьэжу, махуэ къэс хузэхъуэкIынут абы и
дыгъуасэ лъандэм. Абы къыхэкIыу, сэ си пщэ къалэн хьэлъэ къыдэхуащ
дыгъуасэкъым. Урысей тхыдэм шэрджэсхэмрэ абыхэм я зэфIэкIымрэ
дыгъэр» къэплъыжынут, фIыуэ илъагъу пщащэр губжьым къыпыкIрэ
дыдж хъуауэ плъагъунщ. Нэху щыуэ фи нэгу къыщIэвгъэхьэт! Жей
дыдэкIыу, топ хьэкъуей къетхуэкIыу арат. Хъарбыз хадэ къутэжыгъуэхэм
дыдэу «Тхьэм» дыщрохьэлIэ дунейм и лъэпкъ куэдым я бзэхэм. «Тхьэ»
дыдэу ар Налшык къыщыкIуэжам зыхуэзгъазэри сеуэршэрылIат, упщIэ зыбжанэ естат.
дыдэу, жыгхэм зы хъыдан кIапэ пымылъыжу нэху къекIырт. ИтIанэ,
дыдэу, зы махуэ щIыхьэху дыкъыпхуэкIуэжынщи, зы пхуэдмыщIэфми,
дыдэхэм зэратекIуэжынум. (Калигулэ зэрыщIэкIа бжэмкIэ плъэуэ). А зи гугъу
дыдэхэм хабжэ. Апхуэдэу ЩоджэнцIыкIум адыгэбзэкIэ къигъэпсэлъащ
дыдэщ Тхьэм гъащIэу тхухихар, куэдми дыхунэмысынкIэ мэхъу, ауэ а
дызэрызэпсалъэр, дауэ уи унэ сынызэрыкIуэнур, ар хабзэкъым», жиIэу
дызэрызэрыцIыхури, абы адыгагъэу, цIыхугъэу дэслъагъур сэркIэ
дызэрыкIуауэ щытар, зы сыхьэтыпэм ди нэгу абы щыщIэкIар. Арыкъ
дызэрырагъэблагъэр. Псалъэм папщIэ, и гугъу фхуэсщIыну сыхуейт
дыкIуэн хуей хъуамэ, – жеIэ Линэ, и гур нэхъ къызэрыгъуэтыжауэ.
дыкIэлъыплъу уэрамым дытетащ. ПщIантIэм дыкъыдыхьэжри, ди анэр
дыкIэрыщIауэрэ. Зыри къикIынукъым мы Iуэхум. Гузэвэгъуэу щыIэм
дыкъанэурэ, дызэдэIэпыкъуурэ щIэткъузэнщи, Тхьэм жиIэмэ, хъарзынэу
дыкъэпцIыхуну, – и макъым зрегъэIэт Iэуес. – Ухуей-ухуэмейми, сэ уэ
дытезыгъэгушхуэт, цIыхубэр къызэрытхуэныкъуэр къыдэзыгъащIэт.
дыхущIезымыгъэгъуэж ди тхьэIухуд нэ закъуэу, ди нанэ ябгэ! Нобэ
дыхущIэкъуу. Ар кърикIуащ ДАХ-м и ГъэзэщIакIуэ гупым, Хасащхьэм
дыхъурти, зэхудогуэшри чэзууэ дыдыщIэлъын щIыдодзэ. Сэ жэщым
дыщагъэсыну я мурад мыбыхэм! Iэнэзехьэ щIалэ цIыкIу къыдбгъэдэлъэдащ.
дыщызэхуихьыж. (Къесам IэплIэ хуищIурэ). Iэмал щыбгъуэтым деж
дэIэпыкъуфын папщIэ абы лъэкI псори ищIэнт, сыт хуэдэ и лъэIури
дэIэпыкъуэгъуу, щIэгъэкъуэну зыщыгугъыу иIэр тхылъырт. Тхылъыр
дэгъуэмрэ дыгъуэпшыхьрей хъыджэбзымрэ зэрегъапщэ, зэпелъытри, бжьыпэр мыбы ирет.
дэгъуэти, шым хэзыщIыкI дэтхэнэри къехъуапсэу къэмынэу, хэхэсым
дэгъуэу къехъулIэ и IэщIагъэм бгъэдэсу, пэрытхэр IэщIэхущ, и щхьэр
дэгъэзеигъуэ мэзымкIэ: дэгъэзеигъуэм дэжыну нэхъ хуэшэрыуэт лъэбышэр.
дэгъэкIуэтеяуэ. Нэхъ укъехмэ – мэзыр щхъуабзэщ, бгы лъапэр жыг
дэкIар нэгум къыщIэгъэхьэгъуейкъым. Хыр къэукъубеймэ, кхъуафэм
дэкIри, 1968 гъэм Мусэрбий и етIуанэ сонетри – «Сокъуз, IэштIыму,
дэкIуэу бжэ щIэкIыпIэм нэс щегъэувэкIащ, щхьэгъубжэ бгъуфIэшхуитIым Iупхъуэ хъар
дэкIырт. Ди анэри фермэм пщафIэу яшэжат. Гъэхэр шэджэладжэт,
дэкIыу, абдеж екIуэлIэнхэу; ещанэхэр, ПсыпыхукIэ дэкIрэ ЯтIэхукIэ
дэлъхум хуэдэу пIащIэгъуэкIэ адэ-мыдэкIэ щыщIалъхьауэ щытахэр.
дэлъщ, ар и тIасхъапIэу къыщыщIэкIи щыIэщ. Ауэ щыхъукIэ, гъащIэ
дэмыкIыу ар къыппоплъэ жьэрымэ хуэбгъэуну». КIапэ-кIапэурэ Iэзэм
дэмыкIыу дохутыр къэкIуащ. ЩIалэ цIыкIум еплъщ, и гум едаIуэри:
дэмыкIыу сценэм сыкъихьауэ щытащ. Абы илъэс тIощIым щIигъукIэ
дэмыкIыу, Амырхъан и усэхэр къытрадзэ «Япэ лъэбакъуэ» альманахым.
дэни щызэхуэдэщ, аращ си гугъэр. ИтIанэ къызжефIэт, дгъеижурэ
дэнэ къэна, къэзылъыхъуэну памэхэми ямыгъуэтын хуэдэу, лъэныкъуэ
дэнэ сыкIуэн?! Ди тхьэм дыкъихъумэнщ, – егупсысырт Хьэлимэт. –
дэнэ щIыпIэ щымылэжьами, абы литературэр зэи IэщIыб ищIакъым – ди
дэнэкIи хунэс щIалэ жыджэрт. Арат ар егъэджакIуэхэми еджакIуэхэми
дэпIэтамэ, арат нэхъ екIури, нэхъ дахэри. Иджы сыт, зы махуэ
дэпкIэ гъэжьа бдзэжьей къуэлэныр трашхыхьыжа нэужь, абы къыбгъэдохьэ Хьэмзэт:
дэплъагъуртэкъым. Зэи зэхэпхынтэкъым мыр сощIэ, мор сщIащ жиIэу.
дэрэ зыхэлъ пыченэ шейм драф. А псом иужькIэщ полковникым Iуэхум
дэрэжэгъуэншэр. Иплъэ гъэр дызыщIа хъунщIакIуэхэм ягу лъащIэм: абы
дэс Зули, тхыгъэм хэт цIыхубз образ нэхъыщхьэ Нэфисэт фIыуэ илъагъу
дэстэкъым, псэлъыхъухэр хузэблэкIырт, пщыхьэщхьэ къэс лъыхъур я
дэта нэмыцэIуэм къэбэрдей усакIуэ гъуэзэджэр игъуэ нэмысу йокIуадэ.
дэтхэнэ цIыхуми зыгуэркIэ хьэлэмэт дуней, гупсысэ, хьэл-щэн,
дэу аудиторием ныщыщIыхьар. Дакъикъэ зыплIытхум абы хузэфIэкIат
дэу. А хабзэхэм ущыгъуазэу щытмэ, пхуэмыгъэзэщIэн лъэпкъ хэлъкъым.
дяпэкIэ. Уэ дауэ ущыт, Елбэздыкъуэ, дауэрэ къефхьэлIа хъупIэр?
е Iуэхугъуэ егъэлея гуэри, мыбы, уеблэмэ, конфликт лъэпкъи хэлъкъым.
е къарапцIэу, хужьыгъэ хэмылъу, щытын хуейт. Мис апхуэдэшт хьэщIэр
е мэлкIэвейхэр къыщабжыжкIэ аргуэру зэныкъуэкъу къыщыхэкI щыIэт:
е ягу иримыхьу сыт хэлъ ди лэжьыгъэм? Абыхэм дыщыгъуэзэнымкIэ
еIащ, мыдэкIэ еIащ, кIуапIэ имыIэу къыщищIэм, и шэрэзыр и щхьэм
еIубри – шейм фошыгъу хэлътэкъым. «Зу, зу, зу» жригъэIэу шей
ебланэ классым сыщIэсу, си IэдакъэщIэкIхэм щыщ япэу «Iуащхьэмахуэ»
европейскэ народхэм я гъащIэми, абыхэм я пащхьэ къитаджэ Iуэхугъуэхэм
егъавэ, кхъуей плъыжь хъуреишхуэр гъуауэ уэнжакъым кърехыж, шатэ
егъэджакIуэ тэмэм, чэнджэщэгъу акъылыфIэ, фIы и фIыж узэщIакIуэ,
егъэджакIуэр, си ущиякIуэр, цIыху телъыджэр къызэрытхэмытыжым.
егъэджакIуэрэ зэредгъэджэн тхылъкIэ хэкум зыкъытщIимыгъакъуэмэ,
егъэджакIуэхэм яхухэхыным икIи нэгъуэщI хуэIухуэщIэ щхьэпэхэми. Публицистикэ
егъэлеяхэр къимыIэтми, езы цIыхубз цIыкIур тхылъеджэхэм я псэм
егъэплъ, егъапхэ. Абы фIыуэ хещIыкI уIэгъэм икIи Iэпэ щабэщ. Си удз
егъэувыIэри, зэщIодэIукI. «КIуэт, жи, плъэт. Модэ мо жыгыжь цIыкIу
едгъэкIуэкIащ, щэнхабзэ фестивалхэр къызэдгъэпэщащ. Мухьэмэд
еджакIуэм 1931 гъэм «Революция и горец» журналым тхыгъэ хурегъэхь,
еджапIэм) щагъэхьэзызыру, щагъэуву къашэжахэм ящыщщ. КъищынэмыщIауи,
еджэу щIадзащ. А цIэр натхъуэджхэми ятеIукIащ Занокъуэхэ япщхэр
еджэу. Апхуэдэщ псалъэм папщIэ, Сочипсы – Облагукуадж, Эсхорипщ
ежьам и Iыхьлы дыдэхэр къраджэрт. ИрамыгъэфыгъуэнIа щхьэкIэ, хамэхэм
ежьэжащ. МэжэщIалIагъэрат абы я шу пашэр. Iэщ къахури, цIыхум
ежьэжынурэ… Итхам я бжыгъэмрэ абыхэм къапэкIуэнур зыхуэдизымрэ
езы «Дикая дивизиер» ягъэулъиин мурадкIэти, ар абыхэм къайхъулIащ: зэман
езы гуащэм хуэдэу къашкъэ лъэпкъым щыщти, сытри дзыхь хуищIырт.
езы жьэхъужьыр къахокIие, бзаджэ къатретхъуэ. ЖыпиIэбэр зыхуейр
езы щIалэм сыхуэзэн хуейщи, зыгуэр къысхурегъэхьри къегъакIуэ. Аращ
езым дапщэрэ хуимытхами, жэуапыншэт. ЗэупщIынури ищIэртэкъым
езым и Iэр здынэсым деж къыщыувыIэркъым абы и зэфIэкIыр, атIэ
езым и щхьэр ерагъкIэ къазэрыхихыжам и гугъуи къыхигъэщакъым.
езым ищIам нэхъ Iей хэмыту къыщыхъуу. Зэпеуэр апхуэдизкIэ инти, зы
езым къигъэщIыжа гущIагъщIэлъхэмрэ. Абыхэм языхэзми щхьэхуэу
езым, IэпэкIэ кърашэкI сабийуэ, и Iэпэ зырызыр яубыдри, «Iым»
езыми къилъыхъуэр къулыкъутэкъым, и IэщIагъэр къыщигъэсэбэпын
езыр зыхуеймкIэ еIуантIэ, ар иужькIэ лъэпкъым къызэрыщIэкIуэжынур
езыр шынагъуэу мэгурым. Щхъуэуэ плъагъум зеIэтри, макIуэ-мэлъей!
езыр, зыри къыплъэIэсакъэ, си щIалэ? – Хьэтусилэ гужьеяуэ и къуэр
езыра нэхъей, нэщхъеибзэу икIи хуэм дыдэу къопсалъэ Хьэмидбий. Сэ,
езыри тIэкIу екIуэталIэри, приговор гуэрым аргуэру къыхуеджэжащ Кузовлевыр:
езэшыпэ хъуащ, Хьэсин и напэIуплъэ имылъагъумэ. АрщхьэкIэ, сыт хуэдэ
ейщ), «Удз дахэхэми яIэщ цIэ зырыз…» (макъамэр Гъубжокъуэ Ритэ
екIуэкIынут иджыри. Сыту цIыхубз дахэ! Езыр хужьрэ и щхьэцыр
екIуэкIыр къыгурыIуэркъыми, псори зэригъэкIуж къыфIэщIу, унэгуащэм зыхуегъазэ.
екIуэлIапIэншэу къытена, зи адэ-анэр мафIэгу зэжьэхэуэм хэкIуэда,
елIалIэурэ и уэршэр тхъэгъуэм ухешэ Хьэсэн. И нэ хьэрэмыгъэншэхэр
елъэIури, щIэкIащ, ахъшэр унафэщIхэм яритыну. Полицайм старостэм
елъэIухэу. Зинэ иджыри къызэригъэзэжынур си шыпхъум къызжиIами,
емыщхь езым и лъэпкъ гурыщIэ къэIуэтэкIэрэ и утыку ихьэкIэрэ».
епIэщIэкIыу зэщIакъуэрт. Жылэм кIэлъыплъ амазонкэ фызыжьым и
еплъащ махуэшхуэм и щIыхькIэ шхапIэхэм къызэрагъэпэща лъэпкъ
еплъурэ Дисэ игукIэ Iэджэ зэригъэзахуэрт: «Сыту пIэрэ мы тхьэмыщкIэм
еплъэкIащ. Хьэлу Iыхьэ къищтэри хуэмей-хуэмейуэрэ зэпищIыкIащ,
еплъэкIуащ. Блатхьэм и къуапэ къыщIэщати, бажэ къеуэсауэ жэщкIэ
епсэлъылIэн, уеблэмэ щыхуэзэши щыIэт. А псом гу лъызыта адэ-анэм я
епхащ къуажэм нэхъ къэфакIуэу дэса, иджы зи лъакъуэ пымытыжу
епщыкIуплIанэр зэриух усэ сатырхэр зэтохуэ – «Нэрыгъ ипщIыкIмэ,
ерыскъыр къэбдыгъу хъуну къыщIэкIынкъым… Сэ мыбы псэууэ зэ сыщIэкIыжатэми…
естынкъым, ди дежи стхынкъым. Фыхьэщ фэ, игъащIэми сыфщышы- Проз э
етIуанэщ. ФIэщ хъугъуейщ къэбэрдей адыгэхэм зауэ хуэIухуэщIэхэм
еуакъэ гъущIыжьым? Ауэ еуа, ари ихъуреягъыр къигъэпсалъэу. ИтIани
еунэтI. ГъэсакIуэхэри абы и ужьым иту макIуэ, и нэщIыбагъкIэ
еуэкIэ зригъэщIэжауэ аращ. Нобэ хуэдэу абы игу къокIыж япэ дыдэ
еуэн щIедзэ. АрщхьэкIэ къарухэр зэхуэдэтэкъым. «ФыкъызыхэкIа псым
еуэнымкIэ нэхъ Iэзэ дыдэу къыщалъытэри, Кавказ Ищхъэрэм и япэ лъэпкъ
ефIэкIыу гуфIэгъуэшхуэ къыдахри, щIалэхэм шыпхъу яхуэхъуа куржы
ефакIуэ макIуэ. Бжьыхьэщ, уэшхымрэ уэсымрэ зэщIэлъу къотIэтIэх.
ехъулIэныгъэкIэ щигъэзэщIащ Хэку зауэшхуэм и гугъуехь куэд зи
ехыжауэ дыуэщIым сыздыхэтым, си гур къогъыкI: щIыхуэ къыстехуа
ехыжащ 1733 гъэм гъатхэпэм и 13-м. Аиссе щыщIалъхьащ Париж дэт
ехьэлIа си гущыщIэ мыухыжым, мобыхэм зэхахыу, сритхьэусыхэжурэ,
ехьэлIауэ ятха, яуса усыгъэхэрщ. Адыгэ хэхэсхэм хэкур ягу къыщIитхъыу,
ечэнджэщащ аргуэру. ЛIыжьымрэ щIалитIымрэ къриджащ старшынэм.
ешыр хэмыкIыпами, зигъэпсэхуат. Ауэ и щхьэр мащIэу уназэрти,
ещI, гъащIэм и пэжыр ирегъэкIуэтэкIри, псалъэ лъабжьэншэкIэ тхылъеджэр
ещI. Сэри абыкIэ сыплъэмэ – Агатэ Фёдоровнэ къакIуэрт пIащIэу,
ещхьу, гуауэрэ гуныкъуэгъуэу диIэр, фIыгъуэм дыщыгугъыу, ди гущIэм
жаIэ. Сабий быныр къыдэзыпI пщыкъуэм и мурадыр къемыхъулIэмэ, и
жаIэ. Сыпсэущ! СылIамэ, нэхъыфIт! Дауэ сыпсэуну, сэ фIыуэ слъагъум
жаIэм едаIуэрэ езыри яхэуэршэрыхьыжу. Я гъурри я цIынэри ЖьантIэ
жаIэмэ, «щхьитI, щхьищ», е «цIыхухъуу зы щхьэрэ сидасу щхьищрэ» Прозэ
жаIэнщи. УнэIут къэзыщэхунур бэзэрым къакIуэмэ, япэ зыщIэупщIэр
жаIэри емыкIу-екIугъэу ялъытэм пхуемыбакъуэу, я унагъуэ кIуэцIи хьэщIэм
жаIэуи яIуатэуи зэхэсхакъым апхуэдэ Iэзэ! – гуфIэрт Радымхъан. – Сэ
жагъуэ зэрыхъур. Ауэ асыхьэтым гу лъыстащ абы и нитIыр шынагъуэу
жагъуэ хъумэ, сэ зыми ямылъэгъуауэ ди щIыпIэхэм я сурэт куэд сиIэщи,
жан гурыхуэр абы щIэх дыдэ хозагъэ. ФIыщIэрэ щытхъурэ иIэу Бахъсэн
жанркъым: дауэ жанр щхьэхуэу къызэрыплъытэнур – жанр куэдыкIейм
жанрхэр къэзыгъэIурыщIа лIыфIхэм я гуащIэдэкIым зыдэплъеипхъэу
жеIэ и анэм. Хъыджэбзри гузэвэгъуэм зэрехуэри къыщхьэщыжын гуэр
жейр теупэри гукъыдэжи игъуэтыжащ. Косилкэм и макъыр гъунэгъу дыдэ
жери, лIыжьыр зэплъэкIащ. – Мобы щхьэкIи ущIэгузэвэн щыIэкъым:
жери. А зэман Iейхэм щыгъуэ си щхьэри, си унагъуэри къезыгъэлар,
жи, си деж, уи усэхэри нэхьи. Абы щыгъуэ Къагъырмэсыр «Советская
жиIакъым. Абы ирихьэлIэу ФатIимэтрэ Iэсиятрэ къыIухьащ, шхупс
жиIауэ арат. Гуащэней тхьэмыщкIэм теухуа псалъэмакъыр псынщIэу
жиIащ Сэфар, ауз гъуэгум къытеувэжри, нэгъуэщIкIэ мыхьэулеижу и
жиIащ адэм. ЦIыхубз цIыкIур къыщиудри дыхьэшхащ: «Сыт вакъэ лъэпс,
жиIащ: «Твой сердца белый, твой атец кров хороши, когда у атца кров
жиIащ». «Телъ, жиIамэ аращ. Къым-м къикI щыIэкъым: фынеуэ адэ!» –
жиIэжащ мыпхуэдэу: «Унагъуэ зэпэщ иIащ ди адэшхуэм; абы хуэфэщэн
жиIэрейт: «Джэдкъуртым ещхьу, си дамэм игъащIэкIэ ущIэзгъэсыну
жиIэри гъуэгу мыцIыхум техьащи, иджы ищIэнур ищIэркъым. Егъэлеяуэ
жиIэри и щIакIуэр къищтэжащ, ар иIыгъыу, шым шэсыжыну Iуащхьэм
жиIэри фэилъхьэгъуэ зырыз фIэкIа идакъым. ДыщэхэкIым щынэсым,
жиIэри, зыкъысхуигъэщIэгъуат. ИпэкIэ баз дызэпихьат: мазэ дэпхмэ,
жиIэркъым. Гъэмахуэпэ пщэдджыжь хьэлэмэт гуэрщ. Дыгъэр Жэгъунтхьэблэ и
жиIэу мыкIий щхьэкIэ, а коммунизм ухуэныгъэм езым хилъхьэ чырбышхэр –
жиIэу, Дэфэрэдж и гум къэкIащ, псоми ди натIэм илъыр зыщ – нобэ
жиIэу. Нэмыцэри мэгузавэ, къыспкърыупщIыхьа иужь срагъэсыкIыну
жиIэу. ЩIалэ тхьэмыщкIэ цIыкIур гугъу ехьу кIуэрт, метр бжыгъэкIэрэ
жиIэурэ Цукъарэ хьэм и нэм здыщIэплъэм, джыдэр и кIэпкъым диIуащ.
жиIэурэ шэджагъуашхэ къокIуэжри, ныжэбэ кIуам «лIэ пэта» унэгуащэр
жимыIэфу и гуфIэ нэпсым къызэпежыхьри и нитIыр тодие. ТIури щыму
жреIэ: Мыр ауэ узот. Хъуэпсэгъуэ нур, 128. Ауэ къыдэт жытIэрэ,
жумартт, гумащIэт. КъызыхэкIа лъэпкъри, зи гъусэт адрей лъэпкъхэри
жумартти, ди гъунэгъу мэжалIэу тIысу шхэнутэкъым. Арати, сэ махуэ къэс
журналыр щыIэныр, ар екIуу къыдэгъэкIыныр мыхьэнэшхуэ зиIэ Iуэхущ. Абы зы
жыIэдаIуэ, ауэ зыкъомкIи гурбиян къищIыкIат. Ар къызэгуачырт
жыIэщIэу, гуапэрэ хьэлэлу, зэтетрэ щэныфIэу, гу щабэрэ псэ къабзэу,
жывоIэ. Ауэ дыщIэпхъуэн и пэ, дызэвгъэплъэкIыж. Сосрыкъуэ и щхьэ
жыг пыхахуэхэм я зы къудами къылъэмыIэсу шэм хуэдэу пхылъэту
жыг хадэ зэщIэгъэгъауэ, жэнэтбзухэм уэрэд къыщрашу. Дэнэ щыIэ жыг
жыгхэм ирапхауэ, езыхэр удзыпцIэм хэсщ, я Iэщэхэри зыкIэрахри
жыгхэр – фIыуэ илъагъурт. Нэхулъэр къыщызэкIэщIитхъкIэ, дыгъэ
жыдигъэIэу. ЩIыжыуигъэIэр, сыт хуэдиз дыджагъ хэмылъами, абы
жыжьэм дыхуриджэрт. Сымаджэ зиIэм нефхьэжьэ, сабийр фи Iэблэм
жыжьэмрэ и нобэрей гъащIэмрэ къэгъэлъэгъуэжыныр, абы и къэкIуэнум
жызоIэри. ЩIалэ танэжьхэм куэдрэ узыпагъэплъэн, – сызэпаубыдри мащэм
жызыIэм» усэм. Абы образ гъэщIэгъуэнхэмкIэ къыщыIуэтащ усакIуэм
жылэхэм дэс унагъуэхэм я гъащIэ псом щхьэкъэIэт ямыIэу къалэжь
жыпIэкIи. ИтIанэ, Къамбот гуфIэн хуейуэ арат, дэнэми, зыщIыпIэ
жыпIэмэ илъэс куэд хъуауэ лажьэ артист цIэрыIуэхэм я гъусэу утыку
жыпIэу букъуэдий хъуркъым. Ауэ, сэ зыкъэсщтэжынщи, мы къэралым
жыпIэу, куэдрэ зыкъысхуэбудэну?» ПфIэфIщи, зыпхузоудэ. Уэр-уэру
жыпхъэм итщ. Абы ещхькъым Хьэкъун Риммэ и усэхэр. Ар лъэпкъ,
жыпхъэхэр зи теплъэ щIалэгъуалэм я адыгагъэр згъэщIагъуэрт. Адыгэ
жысIакъэ, къуэ гущIэгъуншэ! КIуэдыкIейр къысхуэбгъэкIуэну ара?»…
жысIэ тостыр запростэу щызмыгъэтыжмэ. Нэхъыжьхэм увэженэ хуиIэн хуейщ.
жысIэнщи, а хущхъуэр сэр дыдэм иджыпсту сэбэп къысхуэхъунут, сыту
жысIэри Инали къигъэзэжащ. Мазэ ныкъуэ щхъуантIэ, 537. Абы щыгъуэ
жысIэри сефащ. Фи фIэщ хъумэ, си гъащIэм сефатэкъым апхуэдэ фадэ
жысIэрти, къысхуэпщIащ, сабиитI дыгъэм хуэдэу къызэптащ. Сытыт-тIэ
жыхуаIэм хуэдэ щIалэ гублащхьэм дигъэтIысхьэщ, езыр шууэ япэ иувэри
жыхуаIэм. Дауэ? Нэхъапэхэм мысырхэр къумхэмкIэ къэхухьати, езыхэм 123
жыхуиIэхэрт. А театрыр къызэрызэIуахрэ и репертуарым хэтщ зи цIэ
жьакIуагъэм, и Iуэху зехьэкIэм. Мурад ин зэриIэри белджылыт.
жьанэхэм дынэблэгъащ (зи гугъу ищIыр Кавказ тхыцIэм ищхъэрэкIэ
жьапщэхэри. Соттаевым и лъэр зытемыува къурш щхьэдэхыпIи, лъагъуи,
жьауапIэм щIэлъу ягъэгъурт. ИтIанэт ар псынщIэ, быдэ, дахэ щыхъур.
жьафэр зэтехьэжыркъым, и хьэм бажэ къиубыдащ жыпIэнщ. Ало и къуэ
жьафэр къемыхыу егъэдыхьэшх, ари яфIэмащIэу, Iэгуауэшхуэр тхуаIэту
жьы зыщIэт, дэнэкIи хунэс щIалэ жыджэрт. Арат ар егъэджакIуэхэми
жьыр хурикъужыркъым. Иужьрей махуэхэм кIэрыкIыртэкъым ар – и бгъэм
жьыуи къотэдж. Сэри апхуэдэу сымыщIмэ… Мобыхэм ящIа унафэмкIэ
жьыщIэрт. И дэлъху Мишэ ди гъусэу мэзым пхъашэ накIуэрт, сыт хуэдэ
жьэгум къыпэрахыжа гъущI гъэплъар лъэпсылъэм хаIуа щIыкIэу, си
жьэгум удэмысу, сэ ар нысэ сыгъэщI. Ар си къуэм и щхьэгъусэу
жьэр гъэбэяу», жыхуиIэу, Еней и Iэ сэмэгур щиIэтым, зауэлIыр и пIэ
жьэрымэр щызэрахьэ, IэшрыI къыщрахьэкI. И анэм гуэдз хьэжыгъэм
жэрдэмкIэ зэIущIэ ящIри тепсэлъыхьат. Абы хэта си ныбжьэгъу гуп унэм
жэрыжэкIэ унэмкIэ сыщIопхъуэж, сыносыжри, пщIантIэм сыдыхьэжа
жэуап егъуэт, ауэ ар Алмэжан зэхихыркъым. Абы и нэр телевизорым
жэуап къритащ Дуглас. – Iэщэ зэрывэттыр къыхэбгъэщынкIэ Iэмал
жэщ-махуэ жумыIэу колхоз губгъуэм узэрыщылажьэр ялъагъуркъэ?»
жэщкIэрэ гупсэхуу зэпилъыту, анализ ищIу щIидзащ тхьэуи динуи иIа
жэщми псэхугъуэ кърамытыххэ щыхъум, адэм и чэнджэщхэр езым и
жэщыбгым датеуэу дымыгъэпIейтейхэмэ, нэхъ къищтэу хьэмэрэ, ищIар
жэщым хуэдэ зэи ямыIэжынри хэлъщ нэрыбгейхэм – апхуэдиз нарт
закъуи дэдмыгъэхуу. Ауэ жьыгъэм зи акъылыр зэтрихуа Iэсей уд
закъуэ, укъэуша уэри? Сэри сыкъэушащ. ИIэт, дыздэгъэфийт. Хэт
закъуэкIэ къэрабгъэр хахуэ, и народым и щхьэщыжакIуэ сощIыф,
закъуэтэкъым. Партымрэ правительствэмрэ я политикэм увыпIэшхуэ
занщIэу къызэрегъэдзэкI (сэри ар дыдэрт сщIэр, псом хуэмыдэу си
заущэхуауэ зэрызэхэсым игъэпIейтейрт. Сыт абы и щхьэусыгъуэр? Хэт
зауэ блэкIам и уIэгъэ, зэи стемыкIыжын. Ар илъэсихкIэ сэр нэхърэ
зауэ нэужьырщ, хэхауэ 50-60 гъэхэрщ. Ди литературэм цIыхупсэм и
зауэм IэщIыб иригъэщIауэ щыта еджэн Iуэхум пищэжащ. ВКП(б)-м
зауэм зи адэр зыщхьэщича псоми натIэ яхуэхъуар. АтIэми, хузэфIэкIащ
зауэр ягъэувыIэн; аманатхэр къратын; бгырысхэм я деж кIуэсахэмрэ
зауэр: абы нэхъ балигъ щыхъуауэ къэкIуэжынщи, псэун щIидзэнщ.»
зауэшхуэ блэкIам ар илъэсиплI енкIэ фронтым щыIащ, зауэр зэфIэкIыу
зауэшхуэм къыщихьа текIуэныгъэр зыгъэлъапIэ публицистикэ, усэ е
захъунщIэнукъым а сэ слъэгъуахэм. ЗыщахъунщIэнур ахъшэр нэхъ
збгъэдэкIыртэкъым, зэзэмызэ епхъухыурэ, сибгъукIэ щыджэгурт.
згъэувынукъым. Хэт и уэчыл, хэт и щыхьэт? Си адэмрэ си анэмрэ пхъу
згъэхъурт, сыпкIэлъыплъырт, услъагъуну сфIэфIт, ар зэрысфIэфIым
здишэм, шым къепсыхри елъэIугъащ: «КъыздэкIуэ», – жиIэри. И нэпсыр
здыIукIыжым. Ар абы зэхихри, къызэплъэкIыжат, ауэ зы псалъэ жиIакъым.
здынэсми, бзэм хуэлажьэ яхэтми сыщыгъуазэкъым, ауэ илъэс 20-м
здэмыжеям. И набдзэшхуитIым Iэ дэслъэурэ сыIурыплъыхьыпат: тIэкIуи
здэнт. ПщIэрэ, языныкъуэхэм дежи къысщохъу зэи ущымыIэххауэ, ад-дэ
здэтIысыну щIыпIэр къыхэхынри тынштэкъым: мыпсыдзэ кIуапIэу,
здэщыIэ ди щIыналъэрщ – ар зэи тщыгъупщэнукъым дэ. ИгъащIэкIэ
здэщыIэ лъэныкъуэр къыхуэмыщIэжу, и щхьэр унэзащ. Ар къимыгъуэтыжу,
зезмыхьауэ згъэзэжынкъым, жиIэу и гум ириубыдащ. Сэ гурыщхъуэ
зекIуэкIэу. ЩIалэхэми хъыджэбзхэми я щхьэр ираIуэнтIэкIырт Рае
зесхьащ пащтыхьыгъуэр. Си щIалэ закъуэр лIыпIэ иуващ, и фIыгъуэ
зетлъафэу, Iисраф тфIэмыхъуу, – атIэми щыхуабэхэм деж, – ерыскъы
зехьэнкIэ зэфIэкIышхуэ яIэу зыкъыщагъэлъэгъуа къэралым, хэку
зи бын игъащIэкIэ къэзымыгъэпцIэн анэращ. Езым и псалъэр фIэмащIэу,
зи гуащIи цIыхубэм щхьэузыхь хуэзыщIа артисту щытащ ар. ЖытIам
зи гугъу къысхуищIыжу щыта амазонкэхэм я Iэщэ шынагъуэ сэшхуэ
зи гугъу тщIы усакIуэ щIэблэм къагъэлъэгъуэжащ. Абыхэм нэхъыжьыIуэу
зи гурыгъыр ижынхэ?» – апхуэдэ тхьэусыхафэхэм, гыбзэхэм яужькIэ сыт
зи дзэ къытхуэзылъу щытахэр (апхуэдэ гуэрхи щыIэу къыщIэкIынщ,
зи жьэныр уз и анэри зы махуэм нэхърэ къыкIэлъыкIуэм нэхъ жэщIырт,
зи жьэр мыувыIэр – нэмэз ящIын фIэкIа, нэгъуэщI Iуэху ямыIэми
зи напэ къезыгъэзэгъа унафэщI щхьэхуэхэм ятхауэ щытащ Кърымыр
зи уэчылыр зи лъахэм, зи лъэпкъым, зи щхьэхуитыныгъэм папщIэ зи
зи щхьэ тхъуа, фызабэу къэна анэхэм, адэ-анэ IэфIагъ зыхэзымыщIа
зигъэнщIыху Щхъуэ шхэху пэплъэрт, къупщхьэ щыхуигъэкIуатэ щыIэу.
зиеми и зы Iыхьэ хъуащ, нэгъуэщIыбзэхэмкIи зэрадзэкIри щIыналъэ
зимыIыгъатэмэ. Хъыджэбзым куэд зэригъэвар, куэд и нэгу зэрыщIэкIар
зимыIэм ирет. Псапэ зыхищIыкIын имыIатэмэ, и жып иIэбэнтэкъым,
зимыIэр!» Уи жагъуэ умыщI, си псэм хуэдэ, сэ сыбзыщIынукъым: уиIэкъым пщIэ!
зиузэщIащ. ИтIани гу лъыумытэнкIэ Iэмал иIэкъым: ар тхылъ уеджэкIэ,
зиусхьэнитIым. Ефим Ермолаевич и унагъуэр уэркъыжь лъэпкът, абы и
зишият адэкIи пищэну, ауэ ищIэм и мыхьэнэншагъэр къыгурыIуэжщ,
зищIу. АрщхьэкIэ и шыпхъур гуфIэжу Iэ къыхуищIу къащыхэбэкъукIым
золъэкъуауэ, къеIэ щхьэкIэ къызэфIэувэфыркъым; и щхьэпхэтIыгум
зоупщIыж. Пэжу, зыхуигъэфащэркъым, и гупсысэхэм сабиигъуэм хашэж.
зрагъэза. Дакъикъэ зытIущ ипэкIэ губгъуэжьым икъухьауэ ита къомыр 28
зрагъэзыну хуимыту сымаджэм и пIэ лъапэм тесщ мазэм щIигъуауэ – ар
зрамыгъэкIуалIэ а еджапIэм бгъэдыхьэпIэ лъэпкъ абы хуигъуэтыркъым.
зригъэIэзэну мыбы къэкIуауэ. ЕтIуанэ Iуэхугъуэшхуэр, – пещэ абы
зригъэзаи къэхъуакъым, езыми дзыхь къезыгъэзын ирихьэлIакъым.
зригъэхъулIэфу хуежьащ. Ар хуоджэ зэрыцIыкIурэ зыхуэпабгъэу щыта
зригъэщIа нэужь. – Иджыри бацэ пут ныкъуэкIэ схъуэжыну бжьэхуц пут
зричат, псори зэплъым еплъыну, ауэ Хурсанэ абы и Iэблэр иубыдри
зы бзэ зэрыхъужыну (н. ж., урысыбзэм зэрытехьэну) теориер, ар теориеми
зы гуапагъэ-IэфIыныгъэ нэщэнэ гуэр хэплъхьэми. ИкIи, а щIыкIэм тету,
зы гуп, Iэлбий я пашэу. Абы щыгъуэ паубыдар госстрахт («гъуэгстрах»
зы къыхэхъуэжащ адыгэхэм щхьэкIэ. Лъагъуныгъэ жыхуаIэр абы и
зы лIышхуэжь хуэдиз мэхъу! Мо и щхьэ гъумышхуэр-щэ? Уоууэхьрэ,
зы лъэбакъуэкIэ и ныбжьэгъухэм къахэкIри, ар и пIэм ижыхьащ, щIым
зы лъэныкъуэкIэ къоув. Пащтыхьым къуэлъэдэжахэри мащIэкъым –
зы махуэ псэуакъым Къамбот. СулътIан къеплъыххэркъым мо гузавэу
зы махуэ щанэкIэ апхуэдэ дзэшхуэр и закъуэу зэтриIыгъэфащ! Ди
зы псалъэ дыдэм и мыхьэнэщIэхэр къигъэхъуурэ литературэбзэр абыкIэ
зы танэ цIыкIу яIэ хъуащ – къритыжащ адэ шыпхъужьым, Шамсирэт.
зы унагъуи щыIэу къыщIэкIынкъым: хэт и адэр, хэти и адэшхуэр е и
зы шы соку хамыгъэхуну. АбыкIэ хуабжьу сакъщ. КъыщинэмыщIауэ,
зыIэтыр, ар IэфI зыщIыр. ЗэпсэгъуитIым, фIыуэ зэрылъагъуитIым
зыIэщIэлъыр, Алыхьым и нэужь, цIыхубэрати, жьгъейхэм, Зырамыку
зыбгъэдэлът, художественнэ, тхыдэ литературэхэм дихьэхырт. И
зыбжанэ адыгэхэри абхъазхэри юг щIыналъэ гуэрхэм къикIауэ. Антрополог
зыбжанэ зэфIихын хузэфIэкIащ IутIыж Борис. А псом лъабжьэ хуэхъуар,
зыбжанэ къызэхэскIухьащ. Сэ схужыIэнукъым цIыхугъэ зыхэмылъ лъэпкъ
зыбжанэ: хъурзэ, кIарэ, хьэнцэ (е кхъуэхьэнцэ, «кхъухь хьэнцэм» къытекIауэ),
зыбжанэкIэ елIэлIащ. Нэхъыбэрэ зытелэжьа, гугъу зыздригъэхьахэм
зыгуэр зыщидзэу зэрыщIэжынум хуэдэу зегъэхьэзырри, щхьэгъубжэм
зыгуэр къитхыу пIэрэ абы теухуауэ? Запискэм адэкIэ сыкъоджэ: –
зыгуэр лэжьа хъуауэ. Мыр адэкIэ ебгъэтIылъэкI хъунукъым. Дауи,
зыгуэр сфIэкIуэда хуэдэу, а сфIэкIуэда хуэдэм си гур щIэузу, сыхуэлIэу,
зыгуэр щыпшхакIэ, уэри зыгуэрым уишхыжынщ. Япэ щIыкIэ уэ пхуэдизу
зыгуэрхэр блэкIащ мащэм, мэжджытым щызэхуэсащ тэтэрхэр, зодауэ,
зыгъэбыдэфыну къарууэ. Дэ дяпэкIи дытелэжьэнущ хамэ къэрал щыпсэу
зыгъэв мэкъумэшыщIэм и гуауэр, и дуней Iыхьэр. Бэчмырзэ и усэм
зыгъэзэщIэнухэм) щхьэтечауэ я цIэр къиIуапхъэщ. Апхуэдэу убзыхуауэ
зыгъэкIыжыфын лъагъуныгъэкIэ Тхьэшхуэр къысхуэупсэжат. А псом
зыгъэхъун Iэхъуэшыхъуэхэр япэригъэувэри, езыр Iэюбейм къэкIуэжат,
зыдыгъуар. Астемыр и КIэхур еутIыпщ, ар здэкIуэмкIэ ирекIуэ, жиIэу.
зызумысыжмэ, нэхъыфIщ, жиIа е и адэм папщIэ псалъэ гуапэ зэрыжиIар
зызыукъуэдия адыгэщI хъупIэшхуэр биидзэ фIыцIэм иуфэбгъуат, зауэкIэ
зыкIи нэхъыкIэу имылъагъу пэтми, и псэр ирихьэжьэрт, нэхъ тэмэму
зыкIэ къылъэмыIэсу, я дей щыIэжу фIэкIа къыщыхъуртэкъым. Апхуэдэу
зыкъащIэжу иригушхуэн, гъуэгугъэлъагъуэ яхуэхъун дерс къыхахын
зыкъезгъэщIэн-зыкъезмыгъэщIэн? Деплъынкъэ къызэрыщIидзым. Ауэ
зыкъигъанэт…» жиIэри къигъэувыIащ икIи щхьэтечу епсэлъащ. Зи гугъу
зыкъом ятхащ абы и псалъэхэр щIэлъу. Апхуэдэхэщ «Адыгэ хэку»,
зыкъомым: «ТхыгъэфIхэр и Iэужьт» («Ленин гъуэгу», октябрым и 26-м,
зыкъыIуезгъэшащ уи къуэм, – зэхех Хьэрун Дахэзилэ и макъ ешэхар.
зыкъыкIэригъэхуакъым: ди усакIуэми жеIэ Кавказыр Востокым революционнэ
зыкъыпщIагъэкъуэнущ. Пэжщ, къызэгъэпэщын хуейр къэрал бейхэм,
зыкъыхуищIащ. Удыжьыр Удынэ щыхуеплъэкIым, плъыртетми джатэр ирихьэхащ.
зыкъыщIимыгъахуэмэ нэхъ къызэрищтэм. ИкIи игу къегъэкIыж и нысэм
зыкъыщедгъэцIыхум, езыми: «Хуэдз жылэ, Пщымахуэхэ сащыщщ, си
зыкъыщрешэкI. И IитIыр лIым и бгъэгум щызэтрелъхьэри, и дамэхэм щхьэпрыплъурэ
зылъимытэжу, и пулемётыр бгы нэкIумкIэ гъэзауэ иIыгъыу егъауэ.
зылъымыса уэркъ цIырубжьэрухэр, къэрэхьэлъкъ мэкъумэшыщIэхэр
зым нэхъ унэщIэ хуэдэу фэ есплъри, нэхъ уеблагъэ хъунуи къысщыхъуащ
зыми щыщкъым, абы къахуищIыращ унафэр. Ауэ Башир зыри жиIэркъым.
зымыщIэ бжьамияпщэ Ашуров Тэнэхъум жэуап иритыжащ мандолинэм
зыпэрытахэм къадэкIуэу, жылагъуэ къалэнхэри игъэзащIэу Бицур
зыр мыпIащIэу. Абы и фIэщ хъуат мы лIы пшэрышхуэр зэрыщэхуэгъу
зыра ныкъуэдыкъуэу къэзыгъэзэжар?.. Жэщи махуи лъы гугъу фIэкIа
зыри жимыIэну, ауэ хуэшэчакъым. Пщыхьэщхьэм, цIыхур нэхъ зэгъуэкI
зыри сэ сыздэщылъымкIэ къэкIуакъым, шэрджэс цIыхубзхэр уэршэрт,
зыри фымыщIэ хуэдэу, ину макъышхуэ вгъэIуу. ЗауэлIхэм къуажэр
зырызхэми шыд къыщIащэхур, е гу зэрагъэпэщауэ я жэмыжь зырызыр
зыслъытэжакъым, ноби сигу къысхуэгъэкIыжыркъым си сабиигъуэм и
зытIущ и гъусэу Абдулыр Чэрим и лъыхъуакIуэ ежьащ. Псыхъуэр сыт
зытIущщ. ФщIэрэ абыхэм я гъусэу къэкIуэжынур хэтми? ИгъащIэкIэ
зытепсэлъыхьыр. Ауэ а хъыбарым и пэжыпIэр ищIэу мащIэт къуажэм
зытетхыхь, ауэ яхуэмыух лъагъуныгъэм! Iэмал дапщэ къигъуэтрэ абы
зытещIыхьари усакIуэ (е тхакIуэ) нэсым езым и хъэтI е гупсысэ къэIуэтэкIэ
зытригъауэртэкъым. Ар идэртэкъым ахэр зыщIапIыкIа хабзэм. Ауэ
зытригъэщIауэ здэщытым, жейр къытоуэри, кърегъэпэзэзэх. Ауэ, ужей хъурэ!
зытрикъузэр «хьэжрэтхэр» къанлыуэ, хъунщIакIуэу, щхьэфIэх защIэу,
зыубгъуауэ темыпсэлъыхьми, апхуэдэу зэрыщытар къыдгурегъаIуэ икIи
зыубыдахэр, унафэр зи IэмыщIэ къихьахэр зэкIуэкIыу къыщIэкIынщ,
зыуэ. ЕтIуанэрауэ, псоми ялъагъуу судыр ящIащи, хуит ящIыжмэ, нэхъ
зыфIэтхьэмыщкIэжщ – и щхьэ закъуэ-и лъакъуитIу и дунейр кърихьэкIыу
зыфIэфI адыгэ щIалэгъуалэм и нэхъыбэр хыхьэу щIадзащ Хьэрып легионымрэ
зыхигъапскIэщ аби, псэщIи къыхыхьэжауэ, ипкъри къыщIэувэжауэ къегъэ- 22
зыхищIащ, зыхэхуа гузэвэгъуэм къыхишыжрэ и гур хузэхуихьэсыжу.
зыхуейр. ПцIы щхьэ упсын хуей, дэтхэнэ зы егъэджакIуэми хуэдэу,
зыхузэкIэщIэш, ухуейм ешхыдэ. АбыкIэ уигу мызагъэм, кIэрахъуэкIэ еуапэ.
зыхуищI тхакIуэщ, – итхащ Къэбэрдей-Балъкъэрым и цIыхубэ усакIуэ
зыхуищIу Ленинград дэс зэщхьэгъуситI Фарухьрэ Раузэри. Пэжщ, ахэр
зыхуэдизым. Абыхэм езыхэм я цIыху зэтраукIэхэр къызыхахыр ныкъуэ
зыхуэхъуауэ махуэ къэсХьэмыку Жаннэ, КIэхумахуэ ФакIэ роль куэдхэм ихьэн хуей
зыхызощIэри, си лэжьыгъэр къыщызэхъулIари къыщызэмыхъулIахэри
зыхь секретару ирагъэблэгъэж. А IэнатIэм ар пэрытащ дунейм ехыжыху.
зыхэлъ цIыхуу, ЕгъэджакIуэм фIы и лъэныкъуэкIэ ехьэлIа псом и щапхъэу.
зышххэм къытрадзэу! ИтIани мы гъэ гуэрым ар къэщхьэлъат, и дэ
зыщ, ари нэмыцэ военнэ телефон фIыцIэщ. Сталиным и сурэт зэрыта
зыщ: яукъуэдиижауэ, алэрыбгъум телъу унэ лъэгум илъ и щIалэм
зыщIадза гуэщыжь кIыфIым гъуэгыу щетIысэх дыдэм, бжэр къыIуахри
зыщIадза мэкъум и Iугъуэри. Дыгъэ бзийм мафIэ бзийр хокIуадэ, ауэ
зыщIамыт еджапIэ зиIэну хуейхэр; къыпщогугъ жьыкIэфэкIэ хъуахэр,
зыщIахэр. ЖыпIэнурамэ, зэхэщIыкI лъагэ зыбгъэдэлъ цIыху куэд а
зыщIыгъуи яхэтщ, языныкъуэхэми философие куу, Iущыгъэ ящIэлъщ.
зыщIыхуэзгъазэр! Щи, сынохъуэхъу, нысэ махуэ Тхьэм пхуищI! Тхьэм
зыщIэлъ гуэщым макIуэ. Гуэщым щIэтщ Iэдэ-уадэхэр зэрылъ ашыкыр,
зыщIэр ар ди лъэпкъэгъуу. ИужькIэщ, къэрал гъунапкъэхэр нэхъ
зыщIэт пэшхэр, девгъэплъыт общежитхэм, шхапIэхэм я щытыкIэм, цIыхубэ
зыщегъэгъэпсэхуным, нэгъуэщIхэми ди къарурэ зэфIэкIрэ етхьэлIэ
зыщигъэгъуэпщакъым къызыхуигъэщIа икIи дэгъуэу зыхэзагъэ къалэн
зыщигъэщIейм, модрейри зыхуейр арати, къепхъуэри къызэщIиубыдащ.
зыщитIэгъэжащ. Абдежым, къыздикIари къыздихуари мыгурыIуэгъуэу,
зыщумылъагъум къикIар бэзэрым къытетIысхьа хуэдэу къыщыхъурт. Ар
зыщыдыхьэшхыр хэтми зригъэщIэну. Еплъмэ, елъагъу: гъэр псоми
зыщытплъыхьын, зыщыдгъэпскIын ди мураду, зэкъуэшитIыр етIуанэ
зыщых, мо фIэдзапIэм фIэлъ халатыр зыщытIагъи къыздэIэпыкъу,
зыщыщиIэтым, я кхъухьыжьхэм мафIэ зэрырадзамрэ къухьэпIэмкIэ
зэIуожри, тхьэIухуд фызыжь – блым еянэу! – къыщIохьэ: тхьэлъэIум
зэанэзэкъуэр зэныкъуэкъуа иужь, УтIэ, и кIэр адэкIэ-мыдэкIэ гуанэхэм
зэбгрипхъыркъым. Зэгуэрым Уоррен и къуэ Говард и адэм къелъэIуащ
зэбгрыкIащи, уеблэмэ усакIуэм и Iэдакъэ къыщIэкIауэ ябжыжыркъым,
зэбгрыкIыжащ. Нэхъ пасэу и къуршхэм игъэзэжат тобий Чэпэлэу.
зэгурыIуэныгъэрт. А Iуэхум гулъытэшхуэ хуищIырт КIуэкIуэм икIи
зэгурыгъэIуэн, зэгъэкIужын къалэныр дапщэри зи пщэ далъхьэ хабзэр
зэгуэгъэхьэным, «Бахъсэн событэ» зыфIащам, «Чэртым и бандэ» жыхуаIэм
зэгуэрым щIадзэну. Хэт ищIэн, абы пыщIауэ нахуэ къэхъункIэ хъунт
зэгуэрым, езыр тхьэмахуэкIэ мыкIуауэ (Iуэху куэдыIуэ хузэтрихьэри,
зэгъэзэхуауэ, купщIафIэу къегъэсэбэп, зытепсэлъыхьыр кIэщIрэ IупщIу,
зэдапIу, накIэнэщхьагъэ лъэпкъ хэмылъу, щхьэж зэрыхузэфIэкIкIэ
зэдзэкIа текстым къыщIимытIэсам и зы щхьэусыгъуэу къыщIэкIынущ.
зэдзэкIын лэжьыгъэм зэманышхуэ, къару куэд тедгъэкIуэдащ. Псори
зэзэмызэххэт, ауэ пщыхьэщхьэ щIагъуэ димыгъэкIыу лэжьыгъэ нэужьым
зэи игъэпIейтеижакъым зи нахуапIэхэри зи пщIыхьэпIэхэри идее инхэм
зэи щыгъупщэркъым. НэгъуэщIу жыпIэмэ, «Лъапсэ» фIэщыгъэцIэр къатитIу
зэкъуэту псоми яхъума къэралри, апхуэдэ хабзэфIхэр щызекIуэу щыта
зэм сыкъызэфIэувэм, аргуэру сыджэлэжым, ныбафэкIэ сыпщурэ, сытми,
зэман бзаджэм сыщIыхуэхъущIэни щыIэт. Зауэм сыщыIутым си IэкIэ
зэман кIэщIкIэ зэрыкIуэдынур. БыдапIэ блыным тет амазонкэхэр,
зэман кIэщIым къриубыдэу къалэдэсу мин 96-м Iэщэ къащтащ, дивизэу
зэманым сыкъэтхысу, сэ абы къыщызгъэлъэгъуэну сыхуейт иужьрей
зэманым яуса уэрэдхэм ящыщщ. 31. «Жэмборэ …» – ХьэхъупащIэ Амырхъан
зэманымрэ пэжыр ныпу иIыгъыу езым къикIуа гъуэгуанэ мытыншымрэ.
зэмыкIуэкI шхыныгъуэщ. ИкIи ар зи шхыныр гъуэгу тет зэпыту, нэхъ тэмэму
зэмылIэужьыгъуэхэр къэгъэлъэгъуа, гурыщIэ зэхуэмыдэхэр къэIуэта
зэпIэзэрытт. ЦIыху Iущт. ГуфIэгъуэ зиIэм деж япэ нэсырт, гуауэри,
зэпиплъыхьырт, зэрехъуэпсар и нэ пIащитIым занщIэу къищу. Гурыхь
зэпитхьэщIыхьри, шыгъупс зэхэщIам хъыдан къабзэр хищIэм, мащIэу
зэплъэкIыжмэ – жыгыжьыр къыхилъэсыкIарэ иублэрэкIыурэ ирихьэхыу,
зэпрагъэшын ядакъым урыс дзэпщхэми. Зэпрашын мурад яIами, ар
зэпрыкIати, ерагъыу и щхьэр къыхуэхьыжащ. Астемыр къалэшхуэм
зэпрыкIыу дуней дахэ техьэжа иужькIи, псалъэ гуапэкIэ, псалъэ
зэпымыууэ си нэм къысхущIиIурт, сызэрылэжьапIэншэр къизиудэкIырт.
зэпыпщIэ зэрыхъунур япэ зигу къэкIар, ар зыухуэну яужь ихьар адыгэ
зэпытт Зарэ, си шыпхъу нэхъыжьут зэрыслъытэр. Шапсыгъхэм я хабзэщ:
зэпыщIэныгъэ фиIэ? «Iуащхьэмахуэм» еджэхэм я лъэIу, я чэнджэщ
зэпэджэжу зызэдаужьащ, я пщIэри къэIэта хъуащ, адыгэ лъэпкъ школым и
зэраIэщIэхумкIэ. Дызыгъэгузавэр анэдэлъхубзэр зымыщIэххэ абыхэм
зэрагъэIэсэр», «УкъулыкъущIэнумэ, къеблагъэ» пьесэхэр. Радиом и хъумапIэм
зэрамылъэпкъэгъур. IэщэкIэ апхуэдэу зи бгъэгур зыгъэщIэращIэ хабзэр
зэрамыщIэжу абрагъуэщ ахэр, гъунэгъуу уабгъэдыхьэрэ удэплъеймэ,
зэрахабзэу, Гуащэнэ мэгуIэ: «И жейр къемыкIуэу нэху игъэщырт, Жэщ
зэрахулъэкIкIэ зэрахьащ, яхъумащ, тхыгъэкIэ мыерыщами, жьэрыIуатэкIэ
зэрахэтыр. Марсыр, Юпитерыр, Сатурныр ящыщщ нэхъ наIуэ дыдэу
зэрещхьыркъабзэр нэхъ гъэщIэгъуэныжщ, нэхъ гурыIуэгъуейщ, нэхъ
зэриадэр. Иджы хуэмыухыжу Хьисэ къысхуиIуэтэж Щоджэн хъыбархэр
зэригъэзэхуэжырт. МазищкIэ абы и къуэдзэу экзаменхэм сыщIэсати,
зэригъэзэщIэнуми, гугъу ехьу къыдэзыгъэкIыжахэми я лэжьыгъэм
зэригъэпэщынт, «щIалэр къэкIуэжмэ» жиIэу епхауэ игъашхэ танэр иукIынти.
зэригъэувар. Ахэр мыращ: «Адыгэ ныпым и махуэр» (2010), «Адыгэ
зэрималъхъэр. Къэрэхьэлъкъым я насыпым щIэбэну, хабзэмрэ захуэмрэ
зэримыIэрт, абы жиIэр щIимыухри яфIэщIэщыгъуэ зэпыту щIыщытри
зэримыкIынур хьэкъыу зыпхыкIахэми абы къытрагъэзэжакъым. Ауэ
зэримыщIыкIыу хъуркъым. Хахуэ закъуэтIакъуэ къахэхуэу Iуэхур
зэритхыгъащи, «лIэщIыгъуэ жейм къыхэкIыу щIэзыдза къудейр псом япэ
зэрищIыным хэтт, дяпэкIэ Iэщ куэду згъэшхэнущ, нэгъуэщI зыри сщIэнукъым, жиIэрт.
зэрогъэкIий, мэгуфIэ, щхьэж ищIэ гуфIэкIэм тету. Хэт къебжэкI жеIэ,
зэрыгушхуэ еджагъэшхуэхэм, зэчий къызэрымыкIуэхэр зыбгъэдэлъ ди
зэрыгъуэтыжауэ фIэкIа умыщIэну дызэхэтащ. Махуэ псом ди нэгу
зэрыдагъэкIыным ахэр хуабжьу хуэIэзэхэщ, я тхылъхэри, Толстой
зэрыдгъуэткIэ, абыхэм я псэукIэми ди газетеджэхэр щыгъуазэ дощI. Абы
зэрыдежьууэ хэлъар. Кашиф и тхыгъэхэр къаруущIэу къыхохьэ адыгэ
зэрыджэ сшхынт. Куэд щIауэ сигу къихьащ, – жейм здыхилъафэм, жеIэ
зэрыдэкIуам и гугъу хуищIырт. Ауэ тIури зэгупсысыр зыт – Аслъэнт.
зэрыжаIэуи, я пкъым къыпкърощ. ДяпэкIи «Дыгъэ шыр» къэфакIуэ
зэрыжиIэмкIэ, адыгэ мамлюкхэм къагъэнащ уэсмэн зэрыпхъуакIуэхэм
зэрыжысIащи, дэтхэнэ зы щыуагъэми уи фейдэ гуэр къыхэбгъэкIыфу
зэрыжытIам ещхьу, джабэм яхудэштэкъыми, атIэ пехотэ ротитIым
зэрызахуэр: БетIал и усэм къэбэрдей поэзием и жьантIэр иубыдащ,
зэрызыхэсщIарт. Тхыгъэр къытрезгъэдзат ди деж къыщыдэкI «Черкес
зэрызэIуахыу, Хьэтейм и къуэкIыпIэ щIыналъэм зэрилъэдэным хуэдэу.
зэрызэIулIа гъущI кусэм топщIыпщIыкI а нэхури, жьым игъэхъей
зэрызэрихьам зэрыхущIегъуэжар наIуэу, алыджым, зыхуэмышыIэжу,
зэрызэфIэувэр, идее лъагэхэмрэ мурад лъэщхэмкIэ цIыхур гъэнщIа зэрыхъу
зэрызэхущыт щIыкIэм, зэрызэIэпыкI хабзэхэм) екIурэ-ещхьу кIэ щагъуэт.
зэрызэщIикъуэр. Ауэ гур зыгъэузыр, цIыху щхьэхуэ мыхъуу, лъэпкъ
зэрыиныр, зэрыпагэр. ИужькIи гуапэу, удихьэхыу, и купщIэкIи нэхъ куу
зэрылъытэгъуафIэщи, ари модрей тIур зи IэдакъэщIэкI лъэпкъым
зэрылъэкIкIэ зызэтриубыдэжати, зыри думылъагъуфым ещхьу зиIыгът.
зэрылъэщIэмыхьэнур къащIауэ, фочкIэ кIэлъоуэ. Данизэт гужьеяуэ магъ,
зэрымащIэ дыдэр хьэкъщ. Абы щыгъуэми я фIыщIэ бгъэкIуэдынкIэ
зэрымыкIыхьыр, лъэпкъ щэнхабзэм и зыужьыныгъэм гулъэф хуэхъу
зэрымынэхъ лъахъшэр. Адыгэ литературэм зеузэщI Руслан хуэдэхэм я
зэрыпигъэувэрейм: «Зэману зэманыжь ябгэм Ди гущIэр къызэпеуд»;
зэрыпсалъэр? АдыгэбзэкIэ запискэр къысхуитхамэ, урысыбзэкIэ тха
зэрыпсэуным хуигъасэрт. ЦIэрэ щхьэрэ зиIэ адыгэ журналистхэм я
зэрыпцIыр ялъагъунщ. Мыдрейуэ, а Iимани дини зимыIэж ди къуэшми
зэрыращIэкIми, езы адыгэ дыдэхэм зи псалъэр дыкъуакъуэ, небэ-къебэ
зэрырикъур нэгъабэ ягъэлъэпIащ. КъБР-м икIа гупышхуи Мэздэгу
зэрытездзэнур? Сыт мыбдеж дэстхэнур?» НэгъуэщI Iэмал имыгъуэтыжу,
зэрытхуемыуэнур къыджаIэри, утыкум дыкърагъэхьат. Ауэ концертыр
зэрытщIэжщи, гъуэгукIэ гурыгъуазэщ, адрейхэр здынэмысам, ямы-
зэрыфIэкIи щыIэкъым. НтIэ, зэкъуэшхэр зэдэлэжьэжмэ, нэхъыфIкъэ?
зэрыфIэкIыхьыр. И пащIэкIэ щIэгуфIыкIа мыхъумэ, атэлыкъым абы
зэрыфIэлIыкIыр ещIэри, къешхыдэну щогугъ. Ахъшэ къыщIримытыр
зэрыхалъхьэ мастэхэр яIыгъыу, бажэкIэ зыпыт пыIэхэр ящхьэрысу,
зэрыхамэщIым фIэкIа. Ауэ быдэу гукIэ зыхищIэрт хамэщIыр зэи псэм
зэрыхуейр. Апхуэдэу зэрыщытыр арагъэнт абы къэрал мыхьэнэ зиIэ
зэрыхузэфIэкIкIэ защIигъакъуэрт. ИщхьэкIи къызэрыхэзгъэщащи,
зэрыхуэIэзэри хуабжьу сэбэп къыхуэхъурт. Зи гугъу тщIы тхылъым
зэрыхъуам псом япэу гу лъызытар Шэджэм щыщ, ауэ къалэдэс хъуа
зэрыхъуаращи, Къэрмокъуэр илъэс 60 щрикъум ирихьэлIат «жылэм
зэрыхъум щыгъуазэ дищIауэ щытащ урыс усакIуэшхуэ, иужькIэ зи
зэрыхъур аращ, ауэ абы щIэлъ философиер куущ, психологие кууагъ
зэрыхъурэ соплъэри, а тхыгъэм и лъэужь лъэпкъ мы си натIэм тезмылъэгъуа
зэрыхэлъым гуапэу тепсэлъыхьащ. Лъэпкъ искусствэм зедгъэужьыну,
зэрышыбз гуартэу сымыщэтэмэ! Ауэ сэ къыслъагъэсын мыгъуэ ар.
зэрыщIидзэу, Совет Нэхъыщхьэм и депутати 160-р зэуэ щым хъурти,
зэрыщIэсри зэрыцIыхубз закъуэри? Зауэр къэхъеиным куэд имыIэжу,
зэрыщIэтым щхьэкIэ, иджыри Къардэнокъуэхэ яйуэ. СиукI зэрыпэтар
зэрыщIэхъуэпсрэ. КъыхуэцIыхужын къыфIэщIыркъым, Iэнэм къыхутрагъэувэмэ.
зэрыщIэхэр, япэ дыкъыдэкIауэ щытащ. Ауэ, дызэримыгугъауэ, цIыху
зэрыщыIэм укъигъэуIэбжьын умыухыурэ, нэгъуэщI дуней, нэгъуэщI
зэрыщыIэр имыщIэжу, мыдрейхэми ар иджыри зэрыпсэур ящыгъупщэжауэ.
зэрыщызэрахьэмрэ ехьэлIа унафэхэр къыщамыхь. Апхуэдэу, ДАХ-м
зэрыщымыкIар, зэрымыгъэсэхъуар, ауэ адыгэ щIалэр нэхъ Iэдэбт,
зэрыщытар: ахэр щIэх-щIэхыурэ къытрадзэрт ди газетхэм, журналхэм.
зэрыщыту культурэр зэфIэувэнкIэ Iэмал зэримыIэр. Адыгэбзэм, абы
зэрыщытыр хэт дежкIи гурыIуэгъуэщ. А романыр къэбэрдей прозэм и
зэрыщытыр, ар абы ифI зэрылъыхъуэр, зэрытелажьэр, «цIэкIэ цIыкIуу,
зэтелъхьэкIэм и зэмылIэужьыгъуагъэкIэ Кавказ КъухьэпIэм щыIэ
зэтохуэ. ЩхъуэкIэплъыкIэу зэщIэбла псей щхъуантIэхэр сабийхэм
зэуапIэ губгъуэр уобгынэ, уи ныбжьэгъу Вано дэнэ щыIэми умыщIэжу.
зэуэ теужащ уэшхыр, дыгъэри уафэ джабэм къитIысхьэжащ. ЦIыхухэм
зэфIэкIми хохъуэ, уи зэчийм уэ езым умыщIэххэу, къыумыгъэсэбэпу
зэфIэкIымкIэ, фIыуэ илъагъу пщащэм езым и акъылым хуэдэ иритыфынущ, жиIэри.
зэфIэкIыр здынэсыр щагъэунэху зэпеуэ инхэр зэраIар. Ар IупщIу
зэфIэкIыу къысщыхъури зестат. Литературэм мыпхуэдэ щIыкIэкIэ
зэфIэкIыу. Узэранами, мы Къамбот иджыпсту къызэрыщыщIам хуэдэу,
зэфэзэщу ар зэрекIуэкIарщ. Абы и ныбжьым къриубыдэхэм я фэм дэкIар
зэхахащ. Данэ зыкъом лъандэрэ гу лъитэ хъуат Бышэ и унэм къакIуэIауэ
зэхахыу: «Ардавэ Мухьэмэдин тхакIуэшхуэ хъунущ, уэ абы игъащIэкIэ
зэхех – тхьэкIумафIэ дыдэщ. И гур къыхэузыкIауэ къыщыхъуащ Нэджие…
зэхихми къыгурыIуэркъым хъыджэбзым жиIэ псалъэхэр: Хьэбалэ и
зэхихынкIэ, дихьэхынкIэ хъуну щытауэ зэрыхуигъэфащэрщ. «Джаз
зэхуакум плъыр Iуримыхыу дэтщ, лъэныкъуитIми уащигъащтэу, абы
зэхудипIалъэщ» – зэраухылIэ нартхэм, лIыгъэ-шыгъэкIэ зэпэувын
зэхуищI къудей мыхъуу, абы къигъэщIащ I лIэщIыгъуэм и 50 гъэхэм
зэхуэгуапэхэщ, нэхъ зэхуэIэфIхэщ. Къыпщохъу япэм хуэдэу щIалэжь
зэхуэсри, я Iуэху къагъанэми, щхьэж сэбэп зэрыхъунымкIэ зэгурыIуэри,
зэхъулIи щыIэщ. Иныкъуэхэми гугъэ IэфIым цIыхур игъэжакъуэми,
зэхъуэкIыныгъэ хэлъхьэным, Бгырыс зэкъуэтхэм я союзым и Комитет
зэхъуэкIыныгъэхэмрэщ. Ар IупщI хъууэ хуожьэ, псалъэм папщIэ,
зэхэбгъэкIыжкIэ мыхьэнэ иIэкъым, ауэ тхыгъэ купщIафIэм уеджэжу и
зэхэгъэкIын хуейуэ япэу зи тхыгъэ къыхэщахэр езы адыгэхэм къахэкIа
зэхэгъэкIыпIэу щыта а тхыдэ лъэхъэнэхэр ди пащхьэ кърилъхьэжкIэрэ,
зэхэдгъэкIыну иужь дихьэт. Къэдлэжьыр а къэдлэжьырт: «Мыпхуэдэ
зэхэдзащи, тIу зэгурыIуэу бгъуэтынукъым, командэ птымэ, дахэ-дахэу
зэхэзекIуэхэри къызэхуос. Ди Леди и гур тIэкIу къызэрыгъуэтыжа хуэдэт, ауэ
зэхэкъутэ, гъэс, и лъапсэм псы игъэжыхьыж, ауэ Темрыкъуэ и бынхэр
зэхэлъщ, абы щыщ дэтхэнэми цитатэрэ архив материалу щэм щIигъу
зэхэлъыкIэр зищIыс дыдэр Н. Гоголь езым и IэдакъэщIэкI арабескэр
зэхэтауэ щытащ зы Закавказскэ СФСР-у. Автономнэ областхэм ящыщ
зэхэтыкIэ пхэнжым и гъуэгум теувауэ къекIуэкIырти, ди псэукIэкIи ди
зэхэтыкIэри, къэралым и хабзэхэри, лъэпкъым и дуней еплъыкIэри,
зэхэуIухьауэ гуIэж щIылъэр. УсакIуэ хъуну сабийм а псор и гум
зэхэуащ, мызэ-мытIэу уи нэпс къызэрекIуари слъэгъуащ… Ауэ щыхъукIэ,
зэхэукIат. Абы и щхьэусыгъуэри зыт: Аущ-Джэрджий и нэкIу нэхъ
зэхэупщIэтат, ауэ къутэпатэкъым, и пэр лъы пцIа фIыцIэм ириIат.
зэшитIыр къызэдэжэну губгъуэм докI. ДэкIахэ щхьэкIэ, япэ илъын
зэщIаубыдауэ. Пэжу, пщым и Iуэху зытет псори и лIыщIэм, нэхъ
зэщIигъэнащ, ар лэжьэху зихуэпэну щIыхьэжри, и кIэстум зэфIэт
зэщIэгуэуэжхэри яхэту къыхихьащ абы ди поэзием, кIэух рифмэр
зэщIэкIэзызэу иджыпсту щыта щIалэр укIытащэщ и Iэхэр зэрыцIыкIум
зэщIэкъуащ, уардэу зиIыгъщ. БлэкIамкIэ зыкъипщытэжурэ, цIыхур
зэщхь дыхъунукъым. ПщIэрэ сыт щхьэкIэми? Сэ тажнанэ сыхъуащи! Уэ
зэщхьэщыбгъэкIыу (зэрызэмыкIуалIэр къыбгурыIуэу. – Хь.Л.), ауэ
и IитIым я къарур иджыри кIуэщIатэкъым. ИкIи, и нэр къихуу абы къеплъ
и Iум щыз хъуащ. Хуэрэджэмрэ пхъэгулъеймрэ хужьыгъэм щIагъэнащ,
и Iуэху щыхуэхъухэм деж зыгуэрхэр къызэрилэжьыным хэтщ. Гугъуехьыр
и IэдакъэщIэкI зыбжанэ куууэ щызэпкърах, сюжетымрэ поэтикэмрэ
и IэмыщIэ ихуэмэ – ар езы зэманым и унафэщ. И IэмыщIэ залымыгъэкIэ
и Iэпхъуамбэхэр щIешэ, и нэ цIыкIуитIыр щIилъафэу къэмэхыным нэсащ.
и IэщIагъэм сызыIэпишэрт. СымыукIытэу сыбгъэдыхьэри сеупщIащ:
и «Дахэнагъуэ» пьесэм хэт бзылъхугъэ. 24. УсакIуэ, «Iуащхьэмахуэ» журна- 396
и ЛIыхъужь Яхэгуауэ Михаил, культурэм, литературэм я лэжьакIуэ
и Министрхэм я Советым и лэжьакIуэу, «Iуащхьэмахуэ» журналым и къудамэм
и ТхакIуэхэм я союзым и Литфондтет, усакIуэ Щомахуэ Амырхъант.
и анэмрэ Псыхуабэ бэзэрым кIуат, и анэшхуэри къурIэнаджэ щыIэт.
и анэр зэрызукIрэ щакIуэ сыкIуакъым, уэри сынолъэIу псэущхьэ
и ахъши къытрахщ, къалэ гъунэгъум яшэри, тутнакъэщым ирадзащ.
и бгъум Iуту ежэх псы. 22. Къэбэрдей-Балъкъэрым и Къэрал саугъэтыр
и бжыхьу евгъэкIуэкI, – жиIэри Чэфил ежьэжащ. Нажмудини, «Щхьэ
и бжьэпэм щIыунэ щищIащ, езыр щыпсэуну, щылэжьэну. А щIыунэрщ
и бий» дамыгъэ фIыцIэр традзэрти… е кIэ ягъуэтыпэрт, е псибл ирагъэсыкIырт…
и благъэ хъыджэбз езгъэцIыхун мурад сиIэу. Сыхуейт сыщыгъупщэну,
и бэракъ къыфIэщIар шыбжийуэ къызэрыщIэкIам къигъэлыбащ! ТIэуэ
и гугъакъым абы и лъхуэгъуэр къэсауэ. Дыгъуасэ хуэдэм къеплъа
и гугъу сщIыххэркъым? Уи дыщэхэкI къэт, нэчыхь димыIэ щхьэкIэ?
и гупсысэр зэрыузыншэм, а гупсысэ узыншэр зэрызэпкърихын Iэзагъ
и гур игъэфIыну хуежьащ Зед, – тхьэмахуэ текIмэ, си шынэхъыжьым и
и гущIэм щихъумэрт. Сабиипсэ пIейтеям къыпкърыкI а псалъэхэр
и гуэдзыр къишэрт, мэл зиIэри арат – лы къаритырт, тхъу, дагъэ,
и гъунэгъум, нартыху хьэдзэри зэрыхъуам – псоми мыхьэнэ зырыз
и гъусэт, амазонкэ Iэзэхэми хъумакIуэхэми яблишыфауэ! Iэзэхэр
и гъусэу, ди бзэм къыхыхьауэ къалъытэ. Джэбын псалъэм ехьэлIауэ
и гъуэгущ, щхьэж зэрыфIэтэмэмым пхутекIынукъым. УатекIиекIэ,
и деж зи джатэр зымыгъэбзэфым и закъуэтэкъым. Щхьэхри хуэмыхут.
и дин фIэщхъуныгъэхэми захъуэж. Тхьэ анэшхуэм и къуэр и анэм лъэ
и дунеймрэ и гурыгъу-гурыщIэхэмрэщ. Борис зи образ къигъэщI цIыхум
и дыгъэр гуапащэщ…»), анэдэлъхубзэм и IэфIагъри («КIуэдыжмэ си
и жагъуэу жиIащ Iэнусэ. – Гугъуехь куэд дошэч дэ цIыхубзхэм.
и жыIэм уедаIуэмэ, лыхэкI псори шагъырри мыхьэмышх щIын хуейщ.
и жьэр зэщIэнэри. Зари и бзэр иубыдам ярейт. ЩIэх къиутIыпщыжащ
и жэуапхэр»), лъагъуныгъэ насыпыншэм («Мэлъэтэж кърур»), дунейм
и зэманыр усакIуэм къыхуэмыубыду, абы хищIыкI щIагъуэ щымыIэу,
и ипщэрабгъу лъэныкъуэхэращ. Ар зэдзэкъа цIыхур иукIынукъым, ауэ
и къалэныр, абы и IэмыщIэм ирелъхьэж къэхъуну щIэблэм я гъащIэр,
и къуитI Щолэхъурэ Янбулэтрэ е дунейм пасэу ехыжахэу къыщIэкIынщ, –
и къуршхэр нэхъыжьу ара ди Кавказым нэхърэ, жиIэу Къамбот аргуэру
и къуэ Аслъэнджэрийрэ бий хуимыщIын щхьэкIэ: Беслъэн, урысхэм
и къуэр къыщеплъкIэ, укIытэрти еплъыхыжт. «Хэт нэхъ зэщхьыр, и адэра
и къуэрылъху цIыкIум кIэлъыплъу щIидзати, иджы нысэми лэжьэну
и къызэгъэпэщакIуэ зэфIэкIхэми – зихъуэжащ отделым и лэжьэкIэм.
и къэхъугъэхэми, адыгэ мифологиеми щIэныгъэлIыр зэхуэдэу хуэIэзэу
и лIэныгъэм лIыгъэ хэлъу, гъэсэныгъэ-ущииныгъэ мыхьэнэ щIэлърэ
и лъакъуэ ижьыр хуэму къиIэтри хьэуам щиубыдыжащ, умыIэуэлъауэ
и лъэпкъхэм я художественнэ литературэхэм зыужьыныгъэм хуача я
и лэжьэгъухэм гъэщIэгъуэн куэд къыщагъуэтащ а пэшым. ЦIыхубз манекен
и мыхьэнэр цIыхухэм къагурыгъэIуэнымрэ литературэбзэ къулей абы
и мыхьэнэр щызэрахьэкI къохъу. «Авторскэ правэм» теухуа Законым
и ныбжьу», н.) зауэм и хабзэ ткIийхэр ипэжыпIэкIэ къыщиIуэтат.
и ныбжьым, усэ езыр къызыхуеджэм, усакIуэр иджыри псэууэ зи гугъэм,
и нэ лъабжьэхэри щIэуфIыцIыкIат. Гъуэлъыжа иужь абы и гупсысэр
и нэгу щIэкIыртэкъым щхьэпылъапIэм щрашэлIа дакъикъэ шынагъуэхэр.
и нэхъыщхьэм и нэхъыщхьэжым и деж макIуэ. Абы и бжэми кIуэцIрокI,
и очеркхэми, хамэ къэрал щыпсэу адыгэхэм папщIэ игъэхьэзыра радио
и пIэкIэ къанжэ унэм мыкIуауэ пIэрэ ар? Напэншэ! А иримыкъуж
и пIэм ижыхьащ: Ибрэхьим и гъуэншэдж лъапэ лъэныкъуэ дэкIуэтеям
и пIэм иткъым, ар кIуэтэху, щIэныгъэм зиужьыху, гъащIэм къыщыхъу
и пашэу зи унафэ щIэувэнури, алъандэрэ пыдыхьэшхыкIыу зэхэта бей-
и пкъым быдэу епхащи, зыри хъуркъым. Джатэри къамэри IэщIэхуауэ жыжьэу щылъщ.
и поэтическэ гупсысэр здынэсари, абы и художественнэ Iэзагъыр нэхъ куу
и псалъалъэми нэгъуэщIыбзэкIэ зэдзэкIын Iуэху къыщIыхэдмыгъэхьар.
и псынащхьэм сызэрепшэлIам щхьэкIэ. А псынэ къабзэм сэ сефащ икIи
и пхъур, унэм щIешэжри, къэхъуар иIуэтэж зэрымыхъунур, иIуэтэжмэ, тIури
и пщIыхьэпIэ къыхэхуэркъым и къуэр зи ужь ит пщащэр абы и псэм
и пщыкъуэм гуапэу хущытащ Гуащэхужь, пщыкъуэм къызэрыдекIуэкI
и пщэм еIэжа, лъынтхуэр хикъузэу и псэр хихыжыну, мащIэрэ гъащIэм
и пэмрэ щызубыдыкIри псы архъуанэм зыхэзгъэхуащ. Псы щIагъкIэ
и пэр и жьэм жьэдилъхьэщ, IупскIэ псыф ищIри, нэгъуэщI имыщIэIа
и рагу зэфIигъэувэжар. И компот стэчанри трифыхьыжакIэт. АрщхьэкIэ
и секретару щытащ ФочыщIэ Iэбисал. Апхуэдэу къызэрагъэпэщащ партым
и сэбэп ин къыдэкIа! Сытуи лIы зэтет езыри, занщIэу гу лъыботэ ар
и сэбэпу къыдэкIынур зыхуэдэр. ПщIэнукъым гукIи псэкIи муслъымэн
и сэмэгу дамащхьэмкIэ къеплъэкIащ ар, и макъым зримыгъэIэтыщэу.
и тажым къыщыщIэдзауэ и вакъэ хужьхэм нэскIэ псыфу, пшахъуэр
и творчествэмрэ кандидат диссертацэ тезытхыхьа Пщыбий Инал и
и тхыгъэхэмрэ иужькэ къыдэкахэмрэ зэплъытмэ, ухуэкэ-гъэпсыкэ
и тхьэкIумэм зэрыблигъэцIэфтам и нэщэнэу, и Iупэр зэтрикъузэри, и
и тэрэзэмэзанщ. Языхэзыр лъэныкъуэкIэ щришэхыу щытмэ, абыкIэ
и уасэр усакIуэм къызэрыгурыIуэрщ, ар зыгъэбелджылыри псалъэм
и ужькIэ, бгъэхэр хуагъасэрт шабзэшэр ялъэмыIэсын хуэдэу лъагэу
и ужькIэ, ныбжьэгъукIэ сыноджэфынукъым. Сэ сыхуеякъым ахэр бжесIэну.
и унафэм ипкъ иткIэ, мэзхэр ираупщIыкI, быдапIэщIэхэр яухуэ,
и унафэщIщ. «Круговорот поэзии» и фIэщыгъэу илъэс куэд лъандэрэ лажьэ
и унэцIэми къыбжаIэ «гущIэгъуншэ» лъэхъэнэм и лIыкIуэу романым
и усакIуэ пажэт икIи цIэрыIуэт. А адыгэлI щэджащэр зей лъэпкъым
и уэрамхэм Iуэхуншэу къыщызыджэдыхь къомымкIэ уи зауэлI миныр
и фIагъымрэ уасэхэмрэ ятеухуауэ. Ди къалэми къыщызэIутхыну ди
и фIылъагъуныгъэр къипхъуатэу, и нэпс зэи къыщемыкIуэн щIыпIэ
и фIэщ мыхъуу, ар нэхъ гъунэгъуу, моуэ Iэбамэ лъэIэсыну, Ботым
и фащэкIэ яхуэпэну аракъэ? Дызэресагъэжьу жытIэнщи, оригиналыр
и фэеплъыр ехьэжьауэ Уэхъутэм езым и мылъкукIэ къалэми къуажэми
и фэм илъ щыIэкъым – бостей тIорысэщ, итIани еплъ къызэрызэтенам! Езы тIум
и хъер унагъуэм ирыдагъэлъэгъуакъым – ар занщIэу колхозым хахуащ.
и хьэлым щыщт. Армыхъу дапщэ къыпхуэзгъуэтын ягукIэ мо классикхэм
и цIыхубэ артист, дуней псом къыщацIыху дирижёр Темыркъан Юрэ,
и цIэ-унэцIэр иту. ИтIани, Къамбот къигъэтэджащи, къоупщI: уи цIэр, уи
и цIэр ди республикэм и къалащхьэ Налшык и зы уэрамым зэрыфIащам
и цIэу къуэ иIащ. А цIэм пыт «ду» кIэухым абхъазыбзэкIи абазэбзэкIи къикIыр
и шы тесыкIэ елъытауи, шым ижынур зыхуэдизымкIи адрейхэм къащхьэщокI.
и шы-уанэр зэтрилъхьэщ, тIасхъэщIэххэм ящыщу зылI зыщIигъури
и шыпхъу гъунэгъу къуажэм дэсым и бынхэм ящыщ къыIахыу япIыну.
и шыпхъужьхэм я бостейхэм ету яхутредзэ, бостеикIэхэм крахмал
и щIыIу сщIэркъым, уэлэхьи, и гурыгъыр имыжмэ, – жысIэурэ Зэплъыж
и щIыбыр къытхуигъэзарэ и нэгум дримыгъаплъэу блынитI плIанэпэм
и щапхъэу къэтхьынщ ди алфавитым илъэс Iэджэ хъуауэ иращIылIа
и щхьэр егъэзыхауэ уващ, уд фызыжьым и башыр къызэрытехуэнум
и щхьэр ехь бгым. КъызэплъэкIыгъуэ ихуэркъым, мэпIащIэ. «И-и, бгым
и щхьэусыгъуэри гурыIуэгъуэщ: Пётр нэхърэ нэхъ цIыху псэ къабзэ, псэ
и щыгъынхэр зэрихъуэкIащ. Зы нартыху кIэчан къищтэри, Iуэм ихьащ.
и щыхьэту, Мудар и Iэшхуэр ГъуэгулI и дамэм трилъхьащ. – Мыдрейуэ,
и япэ номерырщ. Абы къежьапIэ хуэхъуащ 1924 гъэм мазаем и 23-м
иIыгът бийм. ЗэрымыщIэкIэ нэмыцэм Iууэмэ, лIо ящIэнур? Тхылъкъым,
иIэ гурылъхэр къабзэу къысщохъу, сщIэркъым. ФIыуэ щыплъагъукIэ,
иIэжар зэрытхылъу а зым и фэр есплъыным. АрщхьэкIэ абы къыкIэлъокIуэ
иIэжкъым, слуши, мобы. Буд здоров, Хьэжмысост. Все. Давай-тIэ.
иIэкъым. Сэ куэдрэ Москва сыщылэжьэну срагъэблэгъащ: Урысейм
иIэт лъагъуныгъэ. Къурш псом къащхьэщытыж мо Iуащхьэмахуэ хуэдэу
иIэтэкъым ТIатIэ. Ауэ, гъэщIэгъуэнракъэ, абы и гупсысэр куэдым нэсырт,
иIэтэкъым Хьэжэлий – и щхьэ закъуэ-и лъакъуитIт. ЩыгъукIэ куейм
иIэщ. Ирикъуни и адэмрэ и дэлъху нэхъыжь Натрыбрэ зауэм щыкIуэм
игу ириубыдэщ, еIэбэкIри аркъэныр къыкIэритIэтыкIщ, зэридзыным
игу ирихьыпар. Упсэу ар зигу къэкIа газетыр – и нэIэ тригъэтынщ
игу къэкIащ: чэф мэхъу! Уа, щхьэпригъэдзын мыгъуэу пIэрэ мыбы ныщхьэбэ гуэрым?!
игъащIэкIэ мыкIуэжми зэридэнур и нэхэм къаIуатэу къэлъэIуащ Салимэ.
игъуэтакъым. Арати, Фаризэт хъыджэбз щIалэ дыдэу, илъэс пщыкIух
игъуэтакъым. Щымыхъужым, и гъуэгу тоувэж. Япэ зыхуэза къуа- Сабийхэм папщIэ
игъуэту гъащIэ кIыхь иIэныр езым и зэфIэкIхэм куэдкIэ зэрепхами шэч
игъэдахэрт лIэщIыгъуэ бжыгъэкIэрэ зэфIэува адыгэ хабзэм тету, зы
игъэзэщIэжащ, абы и пщэ псыгъуэ кIэщIыр хуэсакъыпэурэ IэпитIкIэ
игъэхутыкъуэри, щIалэр къыщIэпхъуэжащ. Здигъэзэнур щимыщIэм,
игъэхъыбарыжырт псори. И ныбжьэгъум и хъыбархэм Мурат хуабжьу
игъэхьэщIэрт. Адрей си шыпхъум и пщыкъуэми къишати, зы пщыхьэщхьэ
игъэщIэхъунукъым. Гуныкъуэгъуэ зиIэм зыщIигъэкъуэнущ, гугъуехь
идеологием зэпымычыжу щытхъурт. Ди жагъуэ зэрыхъунщи, иужькIи
идеологием, къэралым щекIуэкI Iуэху псоми теухуа тхыгъэхэм. Ауэ абы
иджы ар къызэримыгъэгузэвэжым и гушыIэр и щыхьэт нэсщ. А тIум
иджы зыуэ щыплъагъукIэ, наIуэ къохъу Бицу Анатолэ адыгэ балладэ
иджы и цыр уауэ си пащхьэ ист. СыщIегъуэжауэ жесIэмэ, къэрабгъафэ
иджыпсту узэреджэр и щыхьэтщ уэ адыгэ культурэм, литературэм, лъэпкъ
иджыпстукIэ сэри езыми зыдгъэпсэхумэ нэхъыфIщ. Сыт къэмыхъуами,
иджыри Iугъуэ мащIэ къыхихурт. МывэтIалэ зэрысымаджэр ищIэми,
идогъэжьэж. ЕплIанэри, етхуанэри… А махуэм дыщэмрэ налкъутымрэ
ижьымкIэ абы и мащэр къызэрыптI белым утету. Телефоныр къеуащ.
ижьыр къедэIуакъым. Iэ сэмэгумрэ и бгъэмрэ хьэлъэ гуэр къытелът. Абы
изоплъри.» - ЩоджэнцIыкIу Алий щIыгъуу нэмыцэIуэм икIуэда Къэжэр
икIауэ хъыджэбз цIыкIум къытекIият, къримыпэс щымыIэу. «Мамэ
икIашэрэт», – жиIэу мэзым хэплъапэмэ – щIалэм ищIэнур ищIэрт:
икIи а гъэ дыдэм Къэбэрдей-Балъкъэрым и ТхакIуэхэм я союзым и
икIи абыхэм йогуо: «Уэгур зи гъуэгу бзу цIыкIухэ, ди унэхэмкIэ
икIи гу лъыстащ а тIум я зэхуакум щIы щабэм утелъу удэлъыну зэрынэхъ
икIи къыпхуэмей цIыхухъум и машинэм зэштегъэууэ уису цIыхухэм
икIи лъэкIыху ар щихъумэнущ фи уэркъ пцIызэIущэмрэ хьэгъэщагъэкIэ
икIи ягъэIэбэрт, псом хуэмыдэу къикIухьу, Iэуэлъауэу щытмэ, нэхъыфIу
икIэжым мурад ищIащ къигъэзэжыпэну, хамэ щIыналъэм ар псэкIэ
икIэм-икIэжым, зэ яужь ихьауэ, Адыгэ щIэнгъуазэм теухуа зэIущIэ
икIэщIыпIэкIэ полковникым и Iэщэ-фащэр хуагъэхьэзырыну, ялъэкI
икъукIэ къалэн ин щагъэзащIэ. Ахэм я мыхьэнэр нэхъ цIыкIу щыхъуи
икъукIэ къэрал куэдым зыплъыхьакIуэ щыIащ, зрихьэлIа щIыпIэ,
илъагъу адыгэшитI Абрэджрэ Черкесрэ къыхуашэну. ЗыщихуапэкIэ и щхьэ
илъагъум нэхърэ нэхъыбэ зыхищIэрт Гуащэнагъуэ – абы и пэри, и
илъагъумэ, бгъэдохьэри IэпэкIэ щIегъэж, фIырэ Iейрэ зэхигъэкIыу.
илъу, хэт башитIым тегъэщIауэ, хэти и щхьэр пхауи, ТIытIур щабгъэдыхьэм
илъэс 20-30-кIэ итынущ. Къэтщтэнщ, псалъэм папщIэ, «Гуащэ ябгэ»
илъэс дапщэ хъуауэ налог имытами, а гъэхэм къриубыдэу а унагъуэм
илъэс тIощIрэ зырэ мэхъури гъэру сиIыгъщ. Си хэкур сигу къэкIащ,
илъэс тIощIрэ хырэ и пэкIэ сыщытепсэлъыхьауэ щытащ 1955 гъэм Мейкъуапэ
илъэс хыщIрэ пщыкIутхурэ жыхуэпIэр гъащIэ хъарзынэщ, ауэ цIыхур
илъэсиблкIэ сыщыIауэ сыкъэкIуэжри, си щIэныгъэм адэкIи хэзгъэхъуэну
илъэсипщI хуэдиз дэкIмэ, си япэ усэхэри къызытрадзэну а альманахым
илъэсипщIкIэ къуажэм и унафэщIу щытащ. Мы зэманым пенсэм кIуащ,
илъэсипщIкIэ щысын хуейуэ суд тращIыхьащ (1926 гъэм). Европэм
илъэсхэм, IуэхукIэ куэдрэ сыхуэзащ дуней псом цIэрыIуэ щыхъуа ди
илъэсхэмрэ бэнэныгъэм хуэтэджа адыгэ мэкъумэшыщIэрщ. ПащIэм езым
илъэщIри ба хуищIащ. И Iупэхэм. Лъагъуныгъэм, бам хуащIа Заирэ и
имыIэ жыхуаIэм хуэдэу мэлажьэ. УрысыбзэкIэ тха тхыгъэр адыгэбзэм
имыIэжу. Абы иужькIэ дивизэм и штабым щагъэхьэзырат тхылъымпIэ,
имыIэу хъунукъым-тIэ. И щхьэ Iуэхур япэ иригъэщу емыса Щыхьыми
имыгъэтIысыххэныр хузэфIэкIын хуейщ, зыкъыIуригъэхуа папщIэ.
имытыжу тракторым и пэм тригъэубыдауэ арат зэрывэр, нэху щIагъуэ
имыщIэ ауз зэвым дэзышэ гъуэгу щэхур. ЩIымахуэр пасэу къэсри
имыщIэу, пщыи пщылIи зэхэгъэж имыщIу, тхъугъэр тыгъэу иугуэшу.
ин куэдым папщIэ ди лъэпкъым Пащтыхь Дотэм къыхуигъэфэщар абы
ин ящI. Армыхъу сыт сэ абыхэм яхуэсщIар? КхъыIэ, дяпэкIэ хэIущIыIу
инагъымкIэ щапхъэ нэсщ езы Мухьэдин. Нобэрей дунейпсо щIэныгъэм
инджылыбзэм сабийхэм зэраIэпиудыжыр, апхуэдэ щIыкIэкIи я лэжьыгъэр
инджылызыбзэ щиджащ. 1882 гъэм ар Мысырым кIуащ, дохутыр хъун
индыл губжьауэ йох, зишхыхьыжу. Псым удехми, дэнэ нэс удехын: сивоскIэ
интендантым иджы! Сэ сыщысхьат, къэзмышэу жысIэри. Хэку зауэм и
информационным коммуникациям, работе с общественными объединениями
информационным коммуникациям, работе с общественными объединениями и делам
информацэ гуэр зыкIуэцIымылъ, гурыIуэгъуей, жыIэгъуэм къикIыр
инщ. Алыхьыр къыбдэIэпыкъунщ. Ди пщым жылэгъуу укъыщищтакIэ,
иныIуэхэм хэт иджырей цIыхухэр, псалъэм и хьэтыркIэ, илъэс щэ ныкъуэм
инышхуэу гъуэгыу щIедзэ. Ари фIэмащIэу, урысыбзэм «зэрыхуэIэзэр»
иплъэнырщ. Абы папщIэ тхакIуэм монолог Iэмалыр и тхыгъэм Iэзэу
ипшыныжа хъуну ар? ГущIэгъуншэщ мы упщIэхэр, пхуэмыгъэкъаруунуи
ипщIэуи къыхуэщIэртэкъыми, зэгуэпырт. УзижагъуэнитIыр и махуэу
ирагъэлъэгъуащ, Гуэл щхъуантIэм, Псыхуабэ псы хущхъуэм, нэгъуэщI
ирелъхьэри, банкым ахъшэшхуэ къаIрех. Ар иIыгъыу унэм къыщIэкIыжауэ
иреплъ. Апхуэдэщ езым и унэ етIуанэу къилъытэ Къэбэрдей театрыр,
ирибгъэжэIуауэ аращ. Ар хъунукъым. Ар быдэу зыгурыгъаIуэ. ИкъукIэ
иригъэгъыхыу хэплъэ фIэкIа, и нэр къиIэту ар зыми еплъыжыртэкъым.
иригъэкIуэкIыу щыта зэпеуэхэм я лауреат хъуа а гупым, ди къэралым и
иригъэплъыну. Абыи и блэгъукIэм анэл хэст, мазэ ныкъуэм ещхьыркъабзэу.
иригъэщIа удз гъэгъар къегъэувыж, жыг къудамэ гуэщIыкIар гуепхэж;
иригъэщу пщIэ хуищIащ Сэтэнейм. Шыгъажэ бэракъыр къафIихьри,
иридзэу IэфI дыдэу жей сабийр къигъэушыну. Езыр къызэщыуным пэплъэу
ирикIуащ, кърикIуэжащ. И щхьэр къызэгуиудырт гупсысэ гуауэм. И къуэр
ирикъу, нэс зэримыIамрэ и усыгъэхэр зэуIуу тедзауэ зэримылъагъумрэ.
ирилъхьащ, псылъэм шхупс из ищIри игъэувыжащ. Анэр зэрыщIэкIыххэу
ириту абы гаражым къыщIина машинэр уэ щэхуу къыщIэбгъэжа нэужь,
ирихьащ сабыру, и макъыр дримышейуэ и гупсысэхэр утыку къызэрырихьар.
иришалIэмэ нэхъ къещтэ. Ауэ ди щIалэ губжьахэм зрадзыну хьэзыр
искусствэм хуеджэ сабийхэр мыдрейхэм ещхькъым. Ахэр я таланткIэ,
ису щытащ. КIэмыргуейхэр Лабэ, Уарп псы Iуфэхэм Iусащ. Абыхэм
исщ, сабий бынунэхэщ. Ахэр хэт зэрихьэн, хэти кIэлъыплъын. Езым
ит псыхъуэгуащэу къызэридзэкIыжынкIэ дышынэрти, ди Пшэплъ шыуэ
итIанэ Iуэхум хыхьащ пулемётхэр, автоматхэр, фочхэр. Шэ зэщIэфием, Публицистикэ
итIанэ и дамэпкъитIыр къыфIыхэлъэту щыхуежьэм, Мэдым зыкъидзри, лIым
итIанэ къыщолъэт аби, анэм и нэкIущхьитIым ба зырыз хуещI, гъуджэм
итIысхьэжыну. Ауэ абы Iэджи пыщIати, зэрыжиIам фIэмыкIыу къэнэжат. Ари
итахэм ялэжьахэр зыщыгъэгъупщэн хуейуэ. Къэбэрдей литературэр
итахэщ. Ауэ нэрылъагъут абхъаз-адыгэ бзэ гуп жыхуаIэр зэбгъэпщэни
итлъхьэ мы усэхэр къыхэзыхар сэращ. Къызэрыхэсхари, зэрыжысIащи,
итхъыкIыжауэ, зыкъоми итхэжауэ къыхихри, пианинэм аргуэру зритащ
итхыгъащ Хьэжылъашэм. ИстамбылакIуэхэм я натIэ хъуа насыпыншагъэр зи
итщ усакIуэм «Сабий уситху» фIэщыгъэм щIэту цикл щIыкIэу зэрипха
итщ. «Афэрым!» «Тхьэм фигъэпсэу!» – яжыдоIэ цIыкIухэр зэреджэну
иуIауэ арат. Къэхъуар и акъылым щынэсым, полковникым орденыр
иубыдауэ. Абы ахэр бгъуэнщIагъым щIиубыдэри, чэзу-чэзууэрэ ишхыу
иубыдыжа щхьэкIэ, и макъым зэрыхуэбэлэрыгъам куэдым гу лъатащ.
иувэрт: бийм пэува дзэр пасэрей лIыхъужьхэм я хъыбар щIагъэдэIурт,
иужь дыдэу зи цIэ жиIэжари. Сэ сщIэркъым фэ зэжефIахэр, ауэ а
иужь дыдэу щызэхуэзэжа мазэгъуэ жэщыр: «Мазэр щэхуу кIарц тхьэмпэ
иужькIэ «щыбгъэкIащ», жиIауэ къысфIэщIащ. Сэ уэ ущызгъэкIауи?
иужькIэ джатэр зэрихьэ хъуа нэужь, пасэрейм гу лъитащ шабзэри Публицистикэ
иужькIэ джэлащ Зайцевыр. Трохиным, адэ-мыдэкIэ зригъэгъазэурэ, гъуанэу
иужькIэ тхакIуэм и тхыгъэхэр щызэхуэхьэса «Гъатхэ пасэ» (1980 гъ.)
иужькIэщ къыщызгурыIуар. КъызэрыщIэкIамкIэ, абы игу къеуар езым
иужьым, тIэкIу хигъэгувэри, махуэм къигъэхьэзыра хъуржын цIыкIур и
иукIауэ щытащ, – къызжиIащ абы. – Ди анэм гугъу ехьу дипIащ. Ди
иукъуэдияр занщIэу къолалэ. Дзэм щызекIуэ хабзэхэм теувэн хуей
иутIыпщащ. И Iэр къызэрытхуищIыр долъагъу, жиIэр зэхэтхыркъым,
иуха хъунт ар – мыбдеж дыщызэрихьэлIэжыну. Бытхьэ и лъапсэ деж!
иухакъым. Сирием цIыхуу исым ядэIэпыкъухэм Тхьэр арэзы къахухъу,
иухауэ, джэдыкIампIэм и щIэр моуэ нэхъ иныIуэу, нэ лъэныкъуэфI
ихузар. Iупэ къудейкIэ щIэгуфIыкIыу щыт Талъустэныпщым бгъэдыхьэри абы жиIащ:
ихуэу, а кърищI абы щрищIэжын. ИджыпстукIэ, нэхъ зэрыхъурати, и 26
ихъукIауэ зыкъомрэ игъэгузэващ, гуэныхьыр сэ къэсхьауэ къэлъытэ,
ицIыхуу, кIуэаракъэ, тхылъым къиувыкIыу, и пащхьэ къиува нэхъей,
ищIу зыдэс къалэм и цIэ кърамыIуэу хьэмэрэ темыпсэлъыхьу къэнэнт?!
ищIыну. 1777 гъэм зыубгъуауэ ухуэн щIадзащ Мэздэгурэ Iузэврэ я
ищIынумэ, ар мазэм и изыгъуэ жэщ мазэгъуэм хуигъазэрти, мазэм
ищIыртэкъым. Уеблэмэ абы щхьэкIэ езы пщым нэхъ пщIэ лей хуащIырт.
ищIысри зэрахьыфынур, ауэ гъащIэр къазэрыхуэмыгъэувыIэнур. Арати,
ищIэркъэ, ДжэбрэIил жиIащ къуажэ псом къалъагъуу и щхьэр пригъэлъэну.
ищIэрти, лIыр сакъ зэпытт: Iэщэр жэщи махуи игъэтIылъыртэкъым,
ищIэрэ жытIэри, насыпыжьыр диIэу, апхуэдэу тщIати, Жанэчкэ и кIий,
ищIэу щытын хуейт. Апхуэдэщ адыгэхэм я нэхъыжьхэм я нэхъыбапIэр,
ищащ Тэтэрстанымрэ Башкоторстанымрэ. Къэбэрдей-Балъкъэрми 1995
ищхьэIуэкIэ удэкIуеймэ щыIэ щIыналъэм деж псыр чэнж щохъури,
июлым мэхъу. Губгъуэшэдыгъуейр, гуэрэну зэхэту, губгъуэхэм, тафэхэм
йожьэж – куэбжэм деж къащыпэплъэ и анэри игъэгуфIэну жэуэ арат. Абы
йоплъри яхохуэ зи насып къикIахэм. Дамэ тетамэ лъэтэну, дуней
йофIакIуэ», «Пшыналъэр бгъунлъэмэ, лъэпкъыр мэукIытэ», «ЛIыгъэм
кIакхъур.» жыхуиIэхэр. ЕтIуанэр усакIуэм илъэс куэд ипэкIэ итхауэ
кIапсэкIэ зэщIапхам хуэдэу, зыгуэрым имыутIыпщу иIыгът. Сыт ар?
кIуапIи-жапIи ямыIэжу, къызэтоувыIэ. Я къуэш етIуанэм дунейр
кIуми, нэмыцэм зыпэщIамыгъахуэу къакIуэурэ, я къуажэм къэсыжат.
кIуэ гъуэгур шынагъуэт» романырщ. Ауэ абы и пэкIи рассказ купщIафIэхэр
кIуэдам нэхъри игу хэзыгъэщIи щыIэт: «Умыгузавэ, уи муслъымэныр
кIуэжыным. Мазищ енкIэ щыIат Шэшэн щIыналъэм. Абы нэхъеи, я дейхэм
кIуэи зыплъыхь, нэгъуэщI бгъакIуэмэ, щIалэ гъакIуи кIэлъыкIуэж
кIуэми, и пхъуитIыр гъуэрыгъуэурэ здишэрт. Ар и Iыхьлыхэм ящыщ
кIуэн и пэ, ди анэр кхъэм дыхьэри, и IэлъэщIыр ди адэм и кхъащхьэм
кIуэн хуей щыхъукIэ, ди адэм гъуэмылэ хуагъэхьэзырырт. Зауэм Iухьэ
кIуэуэрэ, гъадэщIыдэм хозэрыхьыжхэр. Дэ абыхэм даIущIэ къудейуэ
кIуэцIкIэ дэ дыкъызытеувыIэнур усыгъэрщ, хэхауэ къэбгъэлъагъуэмэ,
кIуэцIрыпшыну ухуея хъунщ, ара?! Абдежи зы гуп къыщывэжьэ хъунт,
кIуэцIым абыхэм куэд къахэхъуауэ пхужыIэнукъым. Пэжщ, абы щыщу
кIуэцIым илъэтащ. Бгы щым нэщIышхуэм инуи цIыкIууи мафIэ куэд
кIуэцIым щыджэгурт, хуабагъэ мащIэкIэ къызэтэу. Дыгъэр къухьамэ,
кIуэщIынурэ дэпым хуэдэу плъыжьышхуэ хъунущ, нэхуи хуаби имыIэж
кIыфI хъунущ, – жи Мурат, псы Iуфэ удзыпцIэм деж тIысауэ и вакъэр
кIыхь къигъэщIэну дыхуохъуахъуэ! ДэнэкIэ щыIэ ди лъэпкъэгъухэми
кIыхьым щригъэплъэжкIи. Гупсысэ куукIэ псыхьащ абы и усэхэмрэ и
кIыхьыр щитIэгъэжауэ щилъэгъуарщ. Джанэ щIыбым благъуэ сурэт
кIэлъигъэзэжщ, ар къатриубыдэри, напэIэлъэщI псыфри зэрешэкIауэ,
кIэлъыкIуэу ягъэсу щIадзащ фашистхэм псэупIэ ящIа унэхэр. СыхьэтитIым
кIэлъыплъу къигъанэри. Ауэ, зэрежьэжам ещхьыркъабзэу, кIэщIуи
кIэнтхъ тIэкIу къыщIэжу къэтлъагъури нэхъри нэхъ куууж тщIащ. Псы
кIэрихащ. «Хэт зызыхуэбгъэдадийр?» – арат Хьэрун къыжриIэр, и
кIэструлышхуэ къытхуихьат. Ди пщIантIэм дэсыр си закъуэт. Сэ
кIэстумхэр зэкIуэцIилъхьэурэ сумкэм щрилъхьэм слъэгъуат, ба хуищIу
кIэщIу игъэкIэрахъуэри, и автоматыжьыр кIэрыуэу, макIуэ-мэлъей!
кIэщIхэм ар нэхъри купщIафIэ, зыми емыщхь ящI. Аращ махуэгъэпсым
кабинетым зыщIидзэри, хиудыным хуэдэу бжэр ину къридзылIэжащ.
каникулхэм и деж абы и унагъуэр гъэмахуэм Къэбэрдейм къишэжырти,
кашэ, борщ, пIэтIрэжан сыт хуахьурэ ягъашхэу щытащ: иджы унэшхуэ
кепкэ къуенцIи щхьэрыгъыжу. Абдеж щегъэжьауэ сэри нэхъуеиншэу
кинематографиерт. Къуажэ клубым кино къашамэ, ар, дэтхэнэ сабийми
кином щагъэджэгуну къыхахахэм ящыщ сыхъуауэ къыщIокI! Мыпхуэдэ
колхоз мэлым уахэтщ жери къыщIэгубжьауэ щытащ. Ар мыхъуххэми, ТIэлашэ
колхоз щызэгухьэм бжесIар. Сэращ, Темыркъан, захуэу къыщIидзар.
комендант! НакIуэ, зо, комендантым деж! Сэ уэ пхуэфI сыхъунщ. Уэ
композиторхэм, сурэтыщIхэм, архитекторхэм я зэгухьэныгъэхэр, ахэр
кранхэр, щIэлъхьэпIэ унащхьэхэр. ГъущI куэбжэшхуэр гъэбыдат,
крейсер къахэувам хуэдэт. Адрей кхъухьтетхэми поэзием и тенджыз
критикым тхыгъэ куэд тегъэщIапIэ ещI. Тхьэгъэзитым къигъэлъэгъуащ
куей сабий цIыхубэ цIэ лъапIэр къызэбнэкIыу лъэпкъпсо цIыхубэ усакIуэ
куейм хыхьэ Али-Бэрдыкъуэ къуажэм 1976 гъэм къыщалъхуащ. 1998
кум дэлъу дыгъужьышхуитI щылът, щым язи бэуэжтэкъым. Мырсыт и дзэр
куууэ зэрыхэпщамкIэ «Гъуэжькуийр» къащхьэщокI «тхыдэ-революцэ
куэбжэм зы шу къыIухьащ. Шум Уэзырмэдж и пщIэгъуалэр и Iэдэжт.
куэбжэпэм дынэмысыпэу къызэтеувыIахэу арат, сыкъытехьэу щIалэм
куэд гъэлъэгъуэныгъэм схухегъэубыдакъым. Мы гъэлъэгъуэныгъэм
куэд къезгъэблагъэ хабзэти, мызыгъуэгукIэ программэм и нэхъыбэр
куэд къэбгъэщIэну! Хьэрыпхэм жаIэ: «Ныбжь къэскIэ езым и насып
куэд щIагъэкIакIэт: и адэ Ибрэхьим псэукIэ ищIэу зэрыщытар кърахъуэну,
куэд щIыхужаIэри, дяпэкIи нэхъыбэж щIыхужаIэнури. Ар адыгэ усыгъэм
куэд щIэдэIурт – щIэныгъэ куу зыбгъэдэлъ цIыху губзыгъэм, IэщIагъэлI
куэдкIэ зэтехуэу, ди бзэм и лъабжьэр зыуэ зэрыщытым къыхэкIыу,
куэдрэ и анэм и куэщIым имысу къуэгъэнапIэм дэсу гъыхэм еплъурэ
куэдрэ и щхьэ хужиIэжащ Заринэ. Тхьэм ещIэ, а псалъэхэмкIэ и
куэдрэ къалэм къащтэ, я гурыгъу-гурыщIэхэр къаIуэтэн мурадкIэ.
куэдым ди ныбжьэгъуу щыта цIыху телъыджэм, тхакIуэшхуэм и цIэр адыгэ
куэдым яхуэмызэныр нэхъ къащтэрти. Псом хуэмыдэу нэ бзаджэ зиIэу,
кхъужь цIыкIу, мы, дэ, зэрыджэ, жызум, пщIий, къущхьэмышх, зэ, пыжь,
кхъужь – нэгъуэщI Iуэху зетхуакъым зэи, ахъшэнши дыхъуакъым.
кхъужьей щIагъым щIэсу еуэрт… ЕтIуанэ, ещанэ классрауэ пIэрэт
кхъухь из дыщэ къыпхузэдезгъэшэжынщ нэрыбгейхэм, – зэпIэзэрыту
кхъуэщын ин, литр тIощIым щIигъу ихуэну къыщIатIыкIащ. «Иджы,
кхъэр мывэу къращIыкIырти Iуащхьэ тращIыхьыжырт). Апхуэдэ Iщхьэхэм
къабгъуротIысхьэ. Мыдрейхэр щэхуу мэдыхьэшх: «жытIатэкъэ гъусэ
къаблэмэуэ дызэдэпсэунырщ, дызэрылъагъун, дызэрылъытэнырщ, ди
къагурыIуащ ящыщ зыгуэрым и вагъуэр зэрижар. «Хэту пIэрэ Щамхьун
къагурымыIуэнри хэлъщ, ауэ, нэгъуэщI лъэныкъуэкIэ, абы гъуджэу
къагъэпцIэн хуэзэмэ, зыIуралъэфэну. Езы цIыху дыдэхэм ягъэса фIэкI
къажьэдэкIыркъым икIи щэIуркъым. ЛIыгъэ мыгъуэм зрагъэхь. ЛIыгъэ
къазэрыхуихьам псынщIэ, жан, гу пцIанэ къащIащ икIи шыуан цIыкIур
къайгъэр къахэзыхьа «шэрджэс Iэл» псоми дерс хэхыкIейуэ хахын хуэдэу. 6
къакIуэрти, дакъикъэм къызэпрокI тенджызым. Туапсей деж къэсауэ
къалащхьэм дэкIыу, иджыпстуи зауэ IэнатIэм Iуувэну хьэзырыфэт.
къалъытэри ар Германием щыщ Лейпциг округым ягъэкIуат цIыхубэм
къалъэфри гъэпщкIупIэ зыхуащI, ауэ мэпщ. Умыпщуи хъунукъым –
къалэ администрацэм, Ветеранхэм я зэгухьэныгъэм къабгъэдэкIа
къалэм дэта нэмыцэIуэм къэбэрдей усакIуэ гъуэзэджэр игъуэ нэмысу
къалэм нэс нэщIу зэрымыкIуэжынур и гуапэ хъуауэ, сызыбгъурегъэтIысхьэ.
къалэмкIэ салъыгъуэзат и усэхэм. Абы лъандэрэ – нейзэман! Япэр
къалэмыпэм къыщIэкIащ буржуазием и колониальнэ политикэм, Азием,
къалэн нэхъ лъапIэу хъуар гъэзэщIа щохъу Исхьэкъ и тхыгъэхэм – Iуэхур
къалэн нэхъыщхьэхэм ящыщ зыуэ зэрыщытым. Газетым и бзэр IупщI,
къалэхэми. Адыгэ къуажэхэм щыпсэу нэгъуэщI лъэпкъхэм ящыщу псом
къамылыфэ дахэкIей АфIэунэ Тамарэ. Ар апхуэдизкIэ цIыху нэжэгужэт,
къанэркъым Къэзанокъуэ Жэбагъы и псалъэ Iущхэу «Зэманым декIур
къапегъэщэщ. ПщIащэхэр къапегъэлъэлъ. Къудамэхэр къатрещIыкI.
къапэщIэтхэм зыкъаIэтат, трагъэкIыну хуейуэ. АрщхьэкIэ октябрым
къару зэриIам. ДжэгуакIуэм апхуэдиз пщIэ иIэти, абы и нэмысыр
къару иIэщ, ар пэщIэтыфынущ адэ-мыдэкIэ къыщытелъалъэ удынхэм.
къару ящIэлът, си гур хагъахъуэрт. Фи фIэщ хъурэ, къыщызэпсалъэхэм
къарукIи къызыхэкIа адыгэ лъэпкъым хуэлэжьа бзэ щIэныгъэлI, егъэджакIуэ,
къарум къихь лъэпкъ къамыгъанэу, нэгъуэщI зыри я щхьэм имытыжу.
къатемыпсэу, дунеи ямылъагъуу илъэскIэ тутнакъэщым исам ещхьщ.
къатитхуу зэтет унэмкIэ плъащ, Ленэ и пэшым уэздыгъэ къыщыблэм
къаубыду занщIэу зраутIыпщхьа «лифтым» хуэдэтэкъым мыр, уэздыгъэ
къаубыду щIадзащ. Адрей алыдж кхъухьхэм ис хылIхэм гу лъатащ
къахощ. Сыщыуэу гуэныхь ин къэсхьынкIи сошынэ, итIанэми жызмыIэу
къахуигъэщIа псор езым и закъуэ къызэщIикъуауэ къилъытэж нэхъей, и
къахурегъэгъу. Амыщей къуажэ», «Лей зыгъэгъум къахурегъэгъу. Хэкум
къахуэсшэжри, тыгъэ яхуэсщIащ. Ещхьыркъабзэу, Лъэпкъ музейми
къахыдогъуатэ а фразеологием и къалэныр «бзэгу» псалъэм и закъуэ
къахыхьэжри, дзэпщышхуэ генерал Куропаткиным рапорт хуатхащ,
къахэкIмэ, насыпышхуэу къытщыхъурт. Бэзэрым сыщытетми, щIыIэм
къащ. ДелIалIэ-дыкъелIалIэми, хьэмаскIэр дгъэсабыращ, ауэ мастэ
къащIытеувыIэм щхьэусыгъуитI иIэщ: япэрауэ, апхуэдэ хьэл-щэнхэр
къащтэри и кIэдахъуэр иутIыпщри и IитIымкIэ и нэр иуфIыцIащ икIи
къащыхуэхъум, Iэ хуищIри, трактористым и щхьэр кабинэм къригъэжащ.
къеIысхыну сыщыIэбэм, зэрыхъуар сщIэркъым, Iэгу ущIам ит фалъэм
къегъэтIылъыхьыжри, мафIэ зэщIегъанэ, мывэ IэрыхуитI къехь, абдеж
къеджэ къудейтэмэ, Къамбот жей нэпцI зищIыну къыщIэкIынт, дауи.
къежьапIэр и анэм хуиIа лъагъуныгъэ мыухыжырщ. Зи анэ зыужэгъужа
къежьащ, мыIэщIагъэрэ мыщIэныгъэу. ЛIо, щалъхуа щIыналъэм, и хэкум
къекIа пщыпхъум жэщ кIуар игу къэкIыжмэ, мафIэу къызэщIэнэурэ, а
къекIуалIэ щIалэм «псэлъыхъукIэ» еджэрт. Ауэ къехьэкI-нехьэкI хэмылъу,
къекIуэкIащ. Захуагъэм и телъхьэт, цIыхухэм я хьэкъыр мыкIуэдыным,
къекуэдэкIхэм япэщIэувэри, хахуагъэрэ лIыхъужьыгъэрэ къагъэлъэгъуащ.
къелащ, ауэ абы и ужькIэ гукъыдэж иIэжакъым – а зы къуэрат иIэжыр.
къелъэIуакIэ е и адэм бор къэтхъу къыжриIакIэ захуигъэхъейртэкъым:
къемызэгъын яIэщIэмыщIэу Iуэхур зэфIэгъэкIын зэрыхуейр къыхигъэщащ Сэхъурокъуэм.
къепщэрти, шу къомым къагъэхъея сабэр пшагъуэ гуэрэным хуэдэу
къеупщIащ абы лIыжь жьакIэхур, ГъуэгулIрэ Муратрэ гуапэу сэлам
къехъулIакъым. Дунейр зы пIалъэ гуэркIэ щым хъуащи, ди ипщэIуэкIэ
къехъулIахэм ящыщщ КIыщокъуэ Алим и тхыгъэ цIэрыIуэмкIэ траха
къехь. Власовым нобэ сыт хуэдэ Iуэху еплъыкIэ хууимыIэнуми, жаIэ иджы
къещтэ, зэпеплъыхь, вагъуэ къуапитху хэдыкIа зэрытетыр игъэщIагъуэ
къивхэм йодаIуэри, я бзэгур къилэлу къаджэдыхь, я ней зыщыхуам
къигупсысу щIидзат, жаIэ. Iуэхушхуэратэкъэ, къигупсысу хъуар мыхъунрэ
къигъанэркъым», – и гум ихуркъым. Къегъэзэж. Пэплъэнщ, ежьэнщ
къигъэгубжьа Гитлер фельдмаршал Браухич Вальтер Берлин ишэжри, и
къигъэгубжьырт. НыбжькIэ щIалэми, дунейр зэхэзыщIыкI хъыджэбзым
къигъэдаIуэрт. А псоми, тешанкIэм хьэгъуэлIыгъуэ щыгъын ящыгъыу
къигъэзащ. Арат бронебойщик тIорысэр зыхуейри – еуащ. КъыщIэнащ
къигъэкIуа лIыкIуэм и пащIэ-жьакIэр хупывгъэлыгъукIи, къэзыгъэкIуам
къигъэкIуащ Джубгэ, сэлэт къригъашэри. Джубгэ деж щатеуэри, урыс
къигъэлъэгъуащ Хьэрып къэралхэм я общественнэ зыужьыныгъэм епха
къигъэщIырт. Ахэр зы мыхьэнэншэ гуэру къежьэрти, кIуэтэхукIэ
къидгъэкIыр зэпыщIэныгъэхэр зэи зэпымыу системэу зэрызэтеуварщ.
къикIа кхъухьым дэкIуеящ. – зэкIэлъыкIуэу къиIуатэрт пщащэм.
къикIами, сабийр Инал ейуэ, адрей псори къагупсысауэ жаIэурэ.
къикIащ, пщыхьэщхьэкIэрэ игъажьэ хабзэ щым я пIэкIэ. Къамбот абы
къикIыжа нэужь, кърахьэлIар зэрагуэшыжу щыта щIыкIэм Хъан-Джэрий
къикIыжтэкъым, и фэр шэхум хуэдэу пыкIат, икIи, къуаншагъэ гуэр
къикIыжу щIым къытеувэжа Ныбажэр зосэбэуэж. Бгырыпхым дэупщIа
къикIыр. ПIейтеин, адрейхэм хуэдэу шынэн дэнэ къэна, къытегушхуэу
къикIыр: мыр зыхуэгъэзар уэращ, усэм къеджэрщ.Зэгупсысыжыт, жиIэ
къилъытащ. Ауэ Эфендиеври езы усакуэ дыдэри пэплъауэ, щыгугъауэ
къилъыхъуэу арати, Хьэсэн къелъэIуащ. Хьэсэн игу къэкIыжащ гуауэшхуэ
къилъэдащ. Лъэрызехьэт и шыр, модрейхэри хуэмыхутэкъым зытесыр,
къимыгъанэу ди лъэпкъ литературэм хуэлэжьа тхакIуэм апхуэдэпщIэ
къимыгъэкIуэжу зыIыгъыр, е езыми Iуэху зэрихуэм тепсэлъыхьу зыгуэр
къитхъуну унафэ къыхуащIат. Белхьэкхъуафэр къищтэри Iуэм ихьащ. Зэ
къиувауэ къыщыхъуащ. Лонгворт гу лъитащ Мансур-бей и лъакъуэ
къиухыпащ, диссертацэ Iуэхуи зэрехуэ. Полицэ фащэ щыщымыгъым
къихьэмэ, адреймкIэ икIыжырт. Арат нэхъыбэу зэплъыр. Хъыджэбзми
къицIэфту къытенат дунейм. ИтIани псори и зэхуэдэрэ япэ зрихьэлIэ
къишащ зы пцIы закъуэм! ПцIым лъакъуэ щIэткъым, жи адыгэм. Жыжьэ
къищта мафIэдз дестэр игъэтIылъыжщ, къыщылъэтри зытхьэщIыпIэм
къищтэнут а кином щилъэгъуауэ нобэр къыздэсым и гур зыдэкIыщтэжым
къищтэнут, ауэ зэрыбгъурыхьэну щIыкIэр хуэгъэакъылкъым. Игурэ
къищтэри хасэм я пащхьэ иуващ. Зэрешар фэуэ тетщ Мансур-бей, и
къищырт: «Уэраи мы дуней тэмэмыр зэIызыщIар, уэ джафэжь щылъхур. Ар
къожэри, занщIэу фыбэяу, жаIэ. Шхыдэхэурэ зэIэпашыж, зэрагъэкIуж.
къокIыж и анэ Катя зригъэдэIуа хъыбархэр, Крюгехэ яIа шэщыр, абы
къомри и гъусэу, еIэдэкъэуэнти Iуидзынт. СкIэрыкIи екIэрэхъуэкI уи
къоплъ, мастэ къыхелъхьэ, «ахъшэ тIэкIу пIэщIэтлъхьэнщ», жытIэри
кърагъэшхын щхьэкIэ, тхьэ щелъэIунум деж, пасэрейхэм яхуапэрэ
къратакъым, фермэм тет былымхэм щыщ къидыгъуурэ ешх, сэ ар сымыщIэ
кърехужьэри, псывэм къыхалъэфыжа джэдым ещхьу, и дэджэгуэгъум
къригъэблагъэрт. 1264 гъэм Бейбэрс унафэ къыдегъэкI цIыхубзхэм
къриджэри Iуэхур зэхигъэкIащ. ХужаIар пэжу къыщыщIэкIым, и щхьэр
къридзэртэкъым. Апхуэдэурэ ахэр къекIуэкIащ, дэтхэнэри езым и
кърикIуахэм щыщу, цIыхухэм къагупсысащ пшахъуэщI къумышхуэхэми
кърикIуащ: тхылъеджэхэм къаIэрыхьащ иджыри къэс я пщIыхьэпIэм
кърилъхьэу щIедзэ зи пэр папцIэ дыдэу пылъыкIа къупщхьэ Iунэхэр,
къримыгъэлъагъу щхьэкIэ, езым псоми гу лъитэрт. Нэм илъагъур Iэм
къримыгъэщIэну, ар Iэуэлъауэншэу пэшым щIыхьэжащи, и тхьэкIумэр
кърипщIэнущ абы шэрджэсхэм къахуитха тхылъым. Сэ згъэщIагъуэр
къриубыдэу Рамзес Къуэдэш къэсынут. Арат ар нэхъри зэщакIуэр –
къриубыдэу я гум щызэрагъэзэхуэнур зыхуэдизыр! Я щIалэр ямылъагъуу,
къриубыдэу! Езы Мусэрбий и IэдакъэщIэкI тхыгъэ телъыджэхэри псом
къриудащ, джэдым хуэдэу. ЕтIуанэр, а Iэщэ шынагъуэр зищIысыр
кърихри, абыхэм къахигъуэтащ зыхуей справкэр, гуфIэуи врачым хуишиящ:
кърихьэкIыу Алэдамэ ирихьэлIэри, къыIэщIихащ. ЛIы «мыцIыхур»
къришэжьа и бын пажэм зэрыхуэгузавэр къыдалъагъумэ, фIэемыкIуу,
кърым пашари и дзэри хуит хъуащи, си Къэбэрдейм нэхъри теуджыхьынщ.
къуажэ, уи пщIантIэжь удэту иджы дуней псом уепсэлъэфынущ, уи
къуажэдэсрэ къалэдэскIэ е еджарэ щIэныгъэншэкIэ зэхидзыркъым,
къуажэм кIуэжа нэужь, абдеж щысыну, дэри гъусэ дыщищIи къэхъуу.
къуажэм сыкъызэрыдэкIрэ?! Ауэ щыхъукIи, сыздэкIуи сыздэжи зыми
къуажэм я мылъкур ятывох, я Iэщыр мэзым щIэфхуэжащ. А ущIэгузавэу
къудамэ щхьэкIэхэм къапедзэ, бжьыхьэм ирихьэлIэу жылэхэр мэхъу.
къудеи илъэгъуатэкъым, ауэ мафIэ бзий ныбжьхэм я джэгукIэм щIалэ
къудей мыхъуу, ди гугъуехьхэм, щыщIэныгъэхэм дытепсэлъыхьрэ, ахэр
къудей. Шали къыщикIыжым бийм Iумыуамэ, иджы ар щыIэт и унэхьэблэри,
къудейкъым, ар зэрыпэжым и щыхьэт пыухыкIахэри яIэщ. Иджырей
къудейкъым, атIэ Iэпщэрыбанэщ, персонажхэр къарукIэ зэпошачэ.
къудейри, талант дыдэри мащIэщ. Уи лъэпкъым, уи хэкум я пащхьэ
къудейт пэжыр зыщIэр, адрейхэм а пэжым и кIапэ къаIэрыхьам езыхэр
къудейщ. Гъуэгуанэ жыжьэм иужькIэ тIэкIу зызгъэпсэхужын мурад
къуентхъ Iыхьэ къыхаудын мурадкIэ, я шыкIэ мафIэ егъэуауэ, Псыжь
къуентхъыр? Дэнэ щыIэ езы зауэ дыдэр? Мыпхуэдэ зауэ жыхуаIэр?
къузэроджэу зэхэсхыр аращи… ЕмыкIу сыкъыумыщI… ЦIэфIэщ джанэ
къулейрэ къулейсызу зэрызэщхьэщадзыр. Дэтхэнэ зы лъэпкъыбзэми
къулыкъущIэхэр гужьеящ, къэралым и щIыб къахуигъазэри, бгырыс
къумалу мы щIыналъэм исыр зэрыппыхунур. Кхъузанэм щIагъэкIам
къуохьэж… Я хуэпэкIэкIэ – монаххэщ. Зы, тIу, щы, плIы… Дэтхэнэми зы
къуэ Лъостэнбэч и къуэ Мухьэжид и къуэ Къэралбий къыхуалъхуну щIалэ
къуэ нэхъыжьитIым я кIуэдыкIам щхьэкIэ абы илъ ищIэжатэкъым,
къуэгъу цIыкIумрэ зэбгъурыту зэдилъагъуну. Ари мыгувэу къехъулIащ
къуэкIыпIэ къэралхэм нобэр къыздэсым Англием и правительствэ а зэманым
къуэм и творчествэр ди тхакIуэ, усакIуэ ныбжьыщIэхэр зыхуэпабгъэ
къуэпсыбэ слъэгъуащ нышэдибэ…» зыфIища усэр къабзагъэ защIэрэ
къуэрылъху Iэдэм цIыкIу. Маринэ и гу хуабагъэр, и гуапагъэр куэдым
къуэрылъху пкъымызагъэм и нэIэ тетт, хэти ауэ сытми щыст, блэкI
къуэрылъхухэр и деж ишэурэ игъафIэ зищI щхьэкIэ, къуэмрэ нысэмрэ
къуэхэр щIигъанэу, хьэгъуэлIыгъуэ бостей хужь кIыхь, я къуащIэхэр
къуэшым и гъуса абрэдж Хьэжмуратщ. ЗэрыхуэзгъэфащэмкIэ, ещанэр
къуэшым хуэдэу услъагъуну, ауэ дэ къуэшагъкIэ дызэбгъэдэувэн и пэ,
къуэшыр хуит къэтщIыжынщ. Штабс-капитанми дызыхуейм хуэдиз къыщIэтхынщ.
къыIех. – Уи къуэр гъэрыпIэм къипшыжыфыну Тхьэм сыпхуолъэIу.
къыIуилъэфащ, и пщампIэр иубыдри. Мо сэлэтыр куэдрэ егупсысакъым,
къыIэщIахыжащ. ГъэрыпIэ ихуэми арэзыуэ зыкъэзытахэр хуит ящIащ,
къыбгъэдэкI тхылъ Москва ирагъэхь, абы и япэ секретарь Мэлбахъуэ
къыбгъэдэкIар. Апхуэдэу Назифэ итхынкIэ Тхьэм имыух. Ауэ Назифэ
къыбгъэдэсхуэжащ. Тригъапсэри, сеплъмэ, инэралым и Iэр кIэзызти,
къывэпсэлъэнущи. Куэбжэм зы къэзакъ офицеррэ зы адыгэ уэркърэ
къыгурымыIуауэ. Махуэ псом гуауэу игу илъащ абы къыжриIахэр, зэми
къыдалъхуа роль фIэкIа пщIэнкъым. И лъыр пщтырщ – аращ и дэтхэнэ
къыдалъэн-тIэ? Арэзы хъун хуеякъым. Сыт къращIэнт, армэм къыхадзыжын
къыддэгъуэгурыкIуэ ди хабзэ дахэхэр уафэм нэс зыIэтахэм уащыщщ»,
къыдех; ди быдапIэр зыдэт псыхъуэм пшэплъыр къракIыха хуэдэщ. И
къыджиIащ…» – зэрыгъэкIийуэ зэщIовэ цIыкIухэр. «Абы и цIэр Джэду
къыдих мэ IэфIыр, фIыуэ ялъагъу таурыхъыр. Сэри ахэр псори нобэ
къыдыхьэрт, щIалэ цIыкIухэм ядэуэршэрырт. Уеблэмэ и щхьэр щыпалъэн
къыдэднэнщи, зы къулыкъу цIыкIу гуэркIэ дыIурыуткIэпщIэнщ», – жаIэри
къыдэкIащ. Языныкъуэ гупхэр Япэ Белорус фронтым и дзэхэм яхыхьащ. 94
къыдэкIыным хуэзыгъэхьэзырахэм пIэщIэгъуэкIэ езыхэм къагупсыса
къыдэнэр, хъыбийшыбий тIэкIу иIэмэ, зришэкIырти щыст. Iэлъыныр,
къыдэфлъхьащ, къуажэм дахум фыхуэдэщ, фыугъурсызщ, – жаIэрти
къыдэхъуэ зэхущытыкIэ ткIийхэр, нэр темыпыIэу зызыхъуэж Iуэхугъуэ
къыжреIэ, абы щыгуфIыкIыурэ, езыми мэракIуэ къещып. ИтIанэ, бзум зэуэ
къыжысIэжыным щIэзмыдзэ щIыкIэ, езы Заурбэч Аслъэнбэч щIэхъуам
къыжьэдикъуащ. Адрейхэри IумпIэхэм епхъуащ, яшхэр зэтраубыдэу.
къыжьэхэплъэу, Салимэ гущIэгъу къыхуащIу, езым нэмыплъ кърату
къыздэсым ди деж щызекIуэ унэцIэхэри. Хэт и дежкIи гурыIуэгъуэщ
къызжепIа! Пщэдей щыщIэдзауэ улэжьэнукъым, щхьэгъусэ тэмэмым
къызиплъынути, Iэнкун сыкъэхъуащ, сыкъэшынауэ къызэрыщыхъунур 15
къызыIурыблэжа барин лIыжьым, ауэ абы и Iупсыр и бгъэм тенэри и
къызыгурыIуэ цIыху гъэсауэ къыбдэгъуэгурыкIуар дунейм щехыжам деж.
къызыкъуехри, и ныбжьэгъухэм ярегъэлъагъу. – Мыр щхьэупс жаным
къызытехъукIам теухуауэ еплъыкIэ зыбжанэ щыIэщ. Псалъэм папщIэ,
къызыхищIыкIар бжьакъуэщ. ИужькIэ ар къыхащIыкI хъуащ пхъэм,
къызыхэкIа икIи и псэм хуэдэу фIыуэ илъагъу и лъэпкъым, и къуажэм,
къызыхэкIар лэжьакIуэшхуэу зэрыщытарщ. ТхакIуэм къигъэна лъэужь
къызыхэщ законым и проектым куэд игъэпIейтеящ, абы иригузэващ
къызэIуахагъащIэхэр зыхуей псомкIи абы къыхузэгъэпэщыртэкъым.
къызэIутхыфынущ.. ТебокIэ тхьэ соIуэ, апхуэдэу дымыщIмэ, мыгувэу псымрэ
къызэгъэпэщакIуэщ. Ар дэнэ щемыкIуэкIми (Къэбэрдей-Балъкъэрым,
къызэдгъэпэщын зэрыдимурадым щыгъуазэ ухъуакIэщ, шынэхъыщIэ.
къызэкIуэцIыхыныр, и щхьэ хуитыжу псэуну Тхьэм къигъэщIа цIыхум
къызэмыхъулIари зэпэсшэчэжа нэужь, нэхъыбэм къызгуроIуэж режис-
къызэпэтплъыхьу. Елъхъуэт къуажэм щыщу хьэщIагъэшхуэ къызэзыха
къызэралъхурэ илъэс блыщI зэрырикъумкIэ гуапэу дехъуэхъуу зи цIэр ди
къызэрахутэжымкIэ, а Iуэхум япэу иужь ихьар лъэпкъ узэщIакIуэхэрщ.
къызэращтэу шуудзэм тIууэ зигуэшт. Зыр, шупэхутэкIэ зэджэ уэркъыдзэр,
къызэрехьэжьащ. КъащыщIари удын къазэрытехуари къагурымыIуэу,
къызэригъэзэжари, тепыIэ имыIэжу жыг хадэбгъухэр къызэхикIухьырт.
къызэригъэпэщауэ къыдигъэкI «Черкесское зарубежье» газетми. И
къызэримыкIынур. Къыхуэнэжыр арати, и дзэр зэтрикъузэри, жиIэшхуи
къызэриугъуеям, арщхьэкIэ, Iэнэм дыщрагъэблагъэкIэ, и псалъэр зэпегъэу.
къызэрыIум хуэдэуи, и нэгум къыфIыщIыхьэрт бийр, и дзэхэр къыIуигъэпсауэ,
къызэрыгъуэгурыкIуэр гъэхуауэ къытхуиIуэтэжыну. Абы къыдэкIуэу
къызэрыгъуэгурыкIуэр. Абы щыгъуэми, ар зытххэм нэгъуэщI лъэпкъ
къызэрыкIуэрэ, мыпхуэдэ лэжьыгъэ Iуэху хъуамэ, аращ зезыгъакIуэр…
къызэрымыкIуэу инщ, и гулъытэр жанщ, и зэхэщIыкIыр куущ. ФIы
къызэрыпащэрщ. Ауэ а зи гугъу тщIы гурыщIэ къэгъэлъэгъуэкIэри
къызэрыригъэзэгъынум теухуауэ си тхьэмадэм къечэнджэщ зэпытщ.
къызэрытехъуаращ. Абы щыхьэт техъуэ куэд щIэныгъэлIхэми цIыху
къызэрытехьэлъэнум ещхьу, тхьэмыщкIафэ дыдэ къытоуэ. Мамэ ар
къызэрыунэхурэ дэнэ къэна, ди литературэр къызэрежьэ лъандэрэ
къызэрыхъуар арауэ пIэрэ? Къамбот псэхугъуэ имыIэу Iуэхум и щхьэр
къызэрыхыхьар. КъызыхэкIа лъэпкъым фIыуэ ялъагъу усакIуэхэм я
къызэрыхэщыжымкIэ, Гуащэнэ мылъкуи, пщIэи, щIыхьи щIэбэнакъым
къызэрыщIэнэрэ куэд щIащ, ауэ сэ гу лъыстатэкъым. Иресыпэ иджы,
къызэрыщIэувар, ауэ абыи гу лъимыта зещI. НэгъуэщI псалъэмакъ
къызэтепхыу, фIыуэ сыкъызэрыплъагъур зэ закъуэ къызжепIэжатэмэ!
къызэтеувыIащ. ЗытэлайкIэ щыта нэужь, ТIэшуб япэ ищащ, Хьэтусили
къыкIэлъыкIуэ теуэр иублащ. Аргуэрыжьти, гъуэгу мыгъуэ техьэжа
къыкIэлъыкIуэм мы Iуэхум нэхъ есэжурэ, «Апхуэдэу хъупэми, ягъэ
къыкIэлъыкIуэхэми щIалэр къыщымыкIуэжым, гузэвэгъуэр яIэу, Прозэ
къыкIэлъыплъ цIыхухэм яфIэгъэщIэгъуэн хъыбар ялъэгъуа нэужь,
къыкIэритхъунщIыкIым, ишхыурэ и псыхуэлIэр иригъэкIыну. Зыкъомрэ
къыкъуэкIыным илъэситI иIэжу, Адыгэ и анэ дэлъху Арыкъшу и къуэ
къылъэIэса щIэныгъэм и нэхур зыхуэдэр, ар зы Iыхьэшхуэу Урысеймрэ
къым. Абы и хамэкъым урыс къалэхэу Ростови, Мэзкууи, украин къалэ
къым. Зыри бгъэдэлъкъым Хьэрун, езым нэхърэ нэхъ къуэгъу щIалэхэр
къыпкIэлъадзыж уохъу. ИтIанэ фадэр щыбгъэт мэхъу, тхьэ умыIуэуи!
къыпкIэрыхуар. ПщIэрэ, сыт щхьэкIэми?! Хъыджэбзкъым къэплъхуари. ЩIалэт ар.
къыптезгъэункIыфIэну сыхуеякъым. – хуэмурэ иришэжьащ Тутхьэлий псалъэмакъыр.
къыптриубыдэ фIэкIа, къолIэлIэщэнутэкъым. И бгъэм Георгий орденрэ
къыпфIэщIынуми, усэхэм я купщIэр жылагъуэ, политикэ Iуэхухэм
къыпхуихыр нэгъуэщIщ: «УкъыздэмыкIуэ!» Гугъэ нэпцI зимыщыпэщI,
къыпхуищIынукъым. Хуиту тет мы дунейм. Сэ си Iуэхур нэгъуэщIущ
къыпхуищIэнур? ЩIакхъуэ IыхьэкIэ зигъэнщIрэ цIыхум? ЩIакхъуэ
къыпхухэщIыкIыжынкIэ уи гугъэр хыуагъэхыжащи, Iуэхум уи Iэ-уи
къыпхуэгъуэтынкIэ хъунщ. Ауэ ахэр къызэрыгуэкIыу къыпфIэщIми,
къыпхуэмыгъуэтын образхэу зэрыщытыр аращ. Апхуэдэ оригинальнэ
къыпхуэмыщэхун лъапIагъэхэрщ: апхуэдэщ бзэр, щэнхабзэр, гъуазджэр.
къыпхуэщIэртэкъым. И ныбжьыр и пIэм имыкIыу къэувыIа хуэдэт.
къыпщIэгъунт? Жылэм яIэн хуейтэкъэ езым ящыщ писыр, ауэ дэнэ
къыпщокI. Е дынэхъыжькъым, е дыакъылкъым. Сыбырым сыкIуэнт и
къыпыгуфIыкIащ езы ГъуэгулIи. – КIуэ, уи анэм къеджэж, хьэщIэ
къыпэрыуэрэ къыпэпсэлъэжрэ къахэкIри пэжт. Абы щхьэкIэ гузэрыдзэ
къыпэщIэхуэр ХьэфIыцIэ и къыдыру егъэлъей. Мэжджытым кIуэхэр
къыслъамытэу, сэ хьэдэм хуэдэу зызощIри, схуэмыхьын хуэдэу сил
къысфIищынкIэ сышынами – дэнэт! Къотэдж, зосэбауэ, зигъэщIалафэу
къысфIэIуэхутэкъым, Мейкъуапэ дыдэмыкI щIыкIэ мэзылъэ бгыхэр
къысхуащI, я нэм сыхуахь, я псэм сыхуахь, зыкъысщагъэнщIыркъым.
къысхуэмыIуэтэжынкIэ сошынэ. Псом япэу сэ си нэгу щIэкIар, сигу
къысхуэнэжар – си гъащIэр сухащ. Зы гъэ дэкIмэ, мыпхуэдэ щIыпIэм
къысщохъу: тIури зауэм и зэранкIэ дэгу, бзагуэ хъуауэ аракъэ?.. Сыт
къысщыхъуат. Си щхьэм Iэджи щызэблэзгъэкIт, ауэ лъакъуэрыгъажэ
къытекIынкъэ мы дунеишхуэм. Ди хуитыныгъэм дыщIэзэунущ, ди псэр
къытена цIыху щхьэкъупщхьэхэм я нэщэнэу, анэ бгъафэм щIэлъу зи псэр
къытеувыIахэщ: зым пщэдджыжьым жьыуэ укIуэрэ шэджагъуэ хъуху
къытехуакъым усакIуэм, и нэгу щIэкIащ абы и дыджри, и хьэлъэри.
къытехьащ. НобэкIэ художественнэ псалъэм сыт и лъэкIыныгъэ, ар
къытрагъэуэжат библиотекэ псом. Уздеплъым, уатхьэкъурт. ИкIи
къытрадзащ. Апхуэдэщ «ПащIэ Бэчмырзэ и гъащIэмрэ и лэжьыгъэмрэ»,
къытригъэхьэну. Абыхэм къадэкIуэу, Тыркубий итхащ и адыгэ хэкум,
къытхуахьати, абыхэм тIу къахэтхри дгъэуващ. Къаныкъуэ Заринэрэ
къытхуеIуатэ хамэ щIыгу щыпсэу ди лъэпкъэгъухэм я тхыдэ, я хъыбар,
къытхуигъэпIийрт. И фэр зэрырахар нэрылъагъуу, тхылъыр укъуеят.
къытхуохъу тхакIуэхэу, усакIуэхэу Шэрджэс Алий, Шорэ Ахьмэд,
къытщIэхъуэ щIэблэр егъэджэн, гъущIым, къупщхьэм, дыжьыным, фэм
къыфIадзауэ плъагъурэ? Хьэмэрэ, щхьэ куцIыншэ, апхуэдэу щIащIри
къыфIощI. Ар нэбгъузкIэ Салимэ хуеплъэкIри, гу лъитащ и натIэр къызэрыпсыIам.
къыфIэмыIуэхуу, кIуэрыкIуэм тету бжэр Iуихри, Нэптерэ щIэлъэдащ.
къыхамыгъэкIыу, икIэщIыпIэкIэ яукIыну е ари и унагъуэри зэкIэщIачу
къыхидзэу, радиом и хорыр дежьуужу ятхри, мис аращ утыкум къихьа
къыхишат Мухьэмэд: ЦIыпIынэ Аслъэн, Къардэн Мухьэмэд, Ажахъуэ
къыхобэкъукI зэи сымылъэгъуа гуэрхэм я ныбжьхэр. «Плъагъурэ мохэр,
къыхуащIэмэ, насыпышхуэр иIэщ. Езыми и щхьэр иужэгъуауэ, «зэ
къыхузэгуаудырт, хэти и шыр гуахъуэ къашиям ныбэгукIэ фIэхуэрти, и
къыхуиусащ. Уэрэдыр апхуэдизкIэ дахэт, зэхэзыхым я гум щIыхьэрти,
къыхуихьмэ, егъэлажьэ, фейдэ къыпимыхыфрэ – зэхуещIыж. Ахъшэ
къыхуихьу «мыхэр схужыпIэн, Светэ?» щыжиIар, ахэр егъэтхыным
къыхукъуэуат. Зы дакъикъэ и пэкIэ абы къызыфIигъэщIат дуней дахащэ.
къыхухъу. Сешыху сыдэтащ Енисейск и уэрамхэм – мафIэсым и ужькIэ
къыхуэмыщIэу. Абы ихъуреягъкIэ макъ шынагъуэхэр къыщыIурт. Зэм
къыхуэмыщIэу. Мыбдеж, уафэр щIихъумэу, зыгуэрым щIакIуэ хужь
къыхуэщхьэпэнкIи хъунут Щыхьым, ауэ къару зэрыгъэгъуэтыжыпIэ
къыхыфIедзэж, арыххэуи унэр къэщын щIедзэж. Хьэкубжэр Iуехри,
къыхэкI ахъшэ Къэбэрдей-Балъкъэрым щыIэ жылагъуэ зэгухьэныгъэ
къыхэкIауэ Мысырым и уэлийуэ ягъэува Мухьэмэд-Алий Ал-Кэбир адыгэ
къыхэкIыу, апхуэдэхэм «хамэ щIыпIэ къикIа» цIыхукIэт зэреджэр.
къыхэнатэкъым: унэхэр зэтракъутат, щхьэгъубжи бжэи къыхамынэу,
къыхэтха языныкъуэ псалъэхэр адыгэбзэм къигъэтIэсэн лэжьыгъэр
къыхэщIыкIа лэкъум хуабэшхуэ къыхуеший. Гуэдз дэнэ кърихауэ пIэрэ,
къыхэщIыкIа щыгъынкIэ хуэпа бзылъхугъэ ныкъуэпцIанэхэр зыхэт
къыщIагъэува «шэрхъ гудзэ закъуэрт». БашитIкIэ къыхуэкIухьыркъым,
къыщIамыдзыжын щхьэкIэ илъэс зыгъэпсэхугъуэ къыIрихауэ дэст,
къыщIигъэсэбэпыр: зы лъэныкъуэкIэ усакIуэм къегъэлъэгъуэж Кавказ
къыщIинати, зэманыр зэрыкIуэри къыхуэхутэртэкъыми, абы нэхъ хьэлъэж
къыщIихьэжри, гынымэ дыджыр и Iум кърихьэжати аращ. Адэ-анэ, къуэш,
къыщIокI. УгуфIэнтэкъэ?! Мо лIышхуэм и блэгущIэм сыщIигъэувэри:
къыщIокIри, «псы тIэкIу сегъафэ», жеIэри къолъэIу. Ар шыпхъу
къыщIыхьэжащ, я гъунэгъу хъыджэбзымрэ езымрэ зэпаIыгъыу шхын
къыщIэжыжащ, пщIантIэм дэжри уэрам кIыфIым къыдэхутащ. Фасихь-бей и гур щIэх
къыщIэзнэрт. Ар жэщыбг пщIондэ унэм щымыкIуэж куэдрэ къэхъурт…
къыщIэкIащ, образ IупщIкIэ гъэнщIащи. Абы и щыхьэтщ БетIал и
къыщIэкIащ. И адэр щIэсти, Аслъэн къыхудэплъейри, ткIийуэ жиIащ:
къыщIэкIащ. Сыту делагъэу тщIа атIэ дэ ар! Ар зигу къэкIын сыту
къыщIэкIынт. ЗэрыжиIамкIэ, езы Къамбот нэхърэ ар илъэс зыщыплIкIэ
къыщIэкIынукъым, псом япэрауэ, цIыхухъухэм. Нэхъ хэзыщIыкIыр,
къыщIэкIынущ адыгэхэм а зэманым къащтауэ щыта муслъымэн динри, абы
къыщIэкIынщ сонетыр бжыгъэ зызымыхъуэжым тетмэ, е пычыгъуитху
къыщIэкIынщ, апхуэдэу щыхъуакIэ. Ауэ Аслъэн зикI и фIэщ хъуртэкъым
къыщIэкIынщ, – лIыжьыр хэщэтыкIащ. – Джаурхэм я сабийхэри жыхьэнмэм кIуэрэ?
къыщIэкIынщ. Абы къыдокIуэ щхьэзакъуэм деж къыщызэтемыувыIэ,
къыщIэкIынщ. Плъагъуркъэ дыгъэри зэрыдзакъэр. Уэлбанэ нэщэнэщ.
къыщIэмыкIами – уафэ щIэлъэныкъуэшхуэр плъыжьу къриIащ, къурш
къыщалъхуащ. Зэрысабийрэ бэнэным дехьэх. И ныбжьыр илъэс 17 хъуа
къыщежьэ Адыгэ Республикэм и къэрал университетым Адыгэбзэмрэ
къыщилъагъум, и гупсысэ хьэлъэхэр IэщIэхужа щIыкIэу, Динэ мащIэу
къыщолъэтри, зыгуэрхэр яфIыжиIэну хуожьэ: «Сэ стхам пцIы лъэпкъ
къыщохъуж. ГукъэкIыжхэм къаIэщIэкIыжыну пылъ пэтми, закъыIэщIихыжыфыркъым.
къыщригъэл, езыри къыщахъуми куэдрэ къэхъуащ. Алим къыдэзэуахэм
къыщхьэщытщ. ЕтIуанэр, нэхъыжьыIуэр, нэрыплъэкIэ вокзал лъэныкIуэмкIэ маплъэ.
къыщхьэщыхьа чынт гупыр. КIапсэ кIапэхэр гъуэгу адрыщIкIэ щыт
къыщыбгъуэтынущ. Абыхэм ящыщ зыр мыпхуэдэу къыщIидзэрт: «.Уэгур
къыщыгуэуа бгым ар зэхуищIат, куэд щIауэ зэрабгынэжар къуагъащIэу
къыщыгъэлъэгъуащ. Сыти жыIэ, дауэри щIы, капитализмэм и хьэлыр
къыщыгъэлъэгъуэжащ къэзакъхэмрэ кавказцхэмрэ советскэ командованием
къыщыжьэдэкIым, адэкIэ жиIэнум нэзмыгъэсу сеуэщ, сыкIуэцIыпкIэри
къыщызбгъэдэлъадэм, Iэ лъэныкъуэмкIэ субыдщ, адрей лъэныкъуэмкIэ
къыщызыджэдыхьу есахэр абы псынщIэу дэкIри, сыхьэт пщыкIутIым
къыщызыхьа адыгэ бэнакIуэ. 17. ПхъащIэ Iэмэпсымэ. 18. ЩыхупIэ. 20.
къыщыкIийм, псалъэ ныкъуэжыIэр зэпыбудри, укъызэплъащ. Аргуэру
къыщымынэу, шыр зейм я куэбжэм ирихулIэри, «Ялыхь, мыр мыфэкъуу
къыщысым деж, уи гъащIэ псор зытебухуа Iуэхур уи щхьэ закъуэ, уи
къыщытехьа лъэхъэнэм революцэм и пэкIэ щыIа жьы псоми я лъэужьхэр
къыщытщэхуми дыхьэшхэн дыхэхуат. Дэ нэхъыбэу дыщыщахуэр журт
къэбджыжынт? ТIуми школыр IэщIыб тщIын хуей хъуащ. Ауэ Хьэчим
къэблэгъащ. Сабийхэм я нэхъыбэр журтщ. Фашистхэм зэраIэрыхьэу
къэбэрдеипщ цIэрыIуэ Хьэмырзэ Беслъэни: абазэхэхэм яхыхьэри,
къэвдыгъуIамэ, фи Iыхьэрэ зыгуэр къыфIэрыхьамэ, фагъэтIысу!.. Сэ си
къэгузэвауэ зыгуэрхэр жиIэну и ужь ита щхьэкIэ, и Iупэхэр пIэжьажьэ
къэгузэващ: ихъуреягъкIэ пасэрей щыгъынкIэ хуэпауэ цIыху гуэрхэр
къэгузэвэжауэ, и псалъэхэм къыщIигъужащ: – Си нэхэми щIагъуащэу
къэгъуэхъуащ. Сэ сыщIегъуэжауэ сыздэщытым, абы и анэри анэшхуэри
къэгъэблэгъэным литературэр щIэрыIауэ. Абыхэм тегъэщIапIэ ящI
къэдаIуэ, пщыIэм дытехьэмэ, хъыджэбзитIыр къытпежьэнурэ дишхэр
къэджамэ, ар гуфIакIуэ къэкIуа къыфIэщIу къыхэскIыкIырт. Пхъуантэм
къэдзэунущ хуэм-хуэмурэ, – и щхьэ хуэпсэлъэж хуэдэ, щэхуу жиIащ
къэдубыдат, абы дэс япон сэлэт зытхухыр дэтхури. Абы пэгъунэгъу мэз
къэзгъэкIыжынщ, ухуеймэ. Усабиящ абы щыгъуэ, лIыжь нэфым и Iэпэр
къэзгъэшэж, жысIэурэ! Си хьэтыр къилъэгъуакъым. Нэзэвхэщ, жи. Уэ
къэзыхьар урыс сэлэтщ. Зауэм къикIыж сэлэт увыIар адыгэхэм къахуозэри къажреIэ:
къэкIуащ-тIэ. Лиуан къыбгъэдэт и малъхъэм зыхуигъазэри зыгуэр
къэкIуэну игу къэкIыххэртэкъым. Хьэуэ, ар жиIэ щхьэкIэ, хуиттэкъэ
къэкIуэнуми – хуэнабдзэгубдзаплъэщ, абы зэхех дунейм къыщыIу
къэкIыртэкъым иджы яIэ хъуам хуэдэ псэукIэ хьэлъэ къалъыкъуэкIыну,
къэкъуалъэр зэрыз лэгъупышхуэхэр щытт, быдапIэ блыным ирикIуэу
къэмыушыпэ щIыкIэ, къызэкъуэпхъуэтауэ сеупщIынщи, имыщIэххэу
къэна и анэшхуэ сымаджэрилэм щхьэкIэ игу зэрыхэщI зэпытымрэ.
къэна, щыгуфIыкIащ апхуэдэу зэрыхъуам. Чэрим езыри гузавэрт къишэну
къэнакъым. Псом хуэмыдэу абы хигъэплъар лэгъупэжьырщ. АтIэми,
къэнэжрэ езыр – зэщIопсэ, бжьыхьэ дыщафэр и тепIэнщи. Хадэ зыхыхьам,
къэпIейтеяхэм захуигъазэри, пыгуфIыкIыу, щэхуу жиIащ Удынэ. –
къэпсэлъар Кубанцевыр арат. Абы жиIэн хуейр нэхъ къэгъуэтыгъуейт.
къэпщтэну? Сэ абы и жэуап къызумыт. Уэ зэтыж. Ауэ ерыщыгъэ, пагагъэ
къэпщытакIуэхэм я саугъэтри («Самый лучший фильм») еплъахэм Культурэ
къэралыгъуэм пэрыуэгъу хуэхъуу иригъэкIуэкI лэжьыгъэхэр игъэувыIэну.
къэралыгъуэшхуэр ди нэгу къыщIыдогъэхьэ, ди лъэпкъ уардэм и фэеплъу.
къэралым и композитор нэхъ ин дыдэхэм ящыщ зыт, и оперэ «Великая
къэралым къыщыхъуа зэхъуэкIыныгъэхэм я фIыгъэкIэ лъэпкъ интеллигенцэм
къэрэгъулхэр щытти, ахэри зэпымыууэ къеплъэкIырт къахъунщIахэр
къэс зыбохьэри», жиIэу игъэщIэгъуа мыхъумэ, абы къыфIигъэкIакъым.
къэс зыми зэи илъэгъуакъым. Абы нэхъ ткIий фирхьэуни, судыщIи,
къэсащ. Новеллэ жанрыр адыгэ литературэм зэрыщызэфIэувар, ХХI
къэсу яIэу щытами, уэ абы гугъу зыщебгъэхьыну къыщIэмыкIынт. Сэ
къэсщтащ – си нэр япэ зыхуэзар. Тхылъ тIорысэ гуэрт, зэхэфыщIауэ, и
къэсыным къэнэжа мазэ зытхухыр шыпсэ дахэм хэт дуней телъыджэм
къэтащ мыщэр, и гъэтIылъыгъэр хуримыкъуауэ Iэщэ лъыхъуэ ежьэжа
къэтщэхуатэмэ жытIэу, диIэри тфIэмыгъэщIэгъуэну дыщыпсэуам а псом
къэуакъэ – ди топри йоуэж, зы хьэрэкIытIэ драдзеякъэ – дыдейхэми
къэукъубеяуэ псыпыхухэр къыдрихуейуэ… Псы зэгуэуэм и хьэлыр пщIэркъэ
къэфэкIэхэмкIи, пшынэбзэхэмкIи. Мохэр нэхъ псынщIэщ. Жьы нэхъ
къэхъеяуэ арат, дзэри полицэри Iэжьэгъуу ежьа пэтми, япэмылъэщу.
къэхъуащ Инус. – Дауэ мыхъуми, унэр зей лIыр къэкIуэжыху сежьэнщ.
къэхъури щIилъэфыжащ, итIанэ уи цIэр сыт жиIэри къызэупщIащ.
къэхъури, игу къэкIыжащ Дыгъужьыкъуэ къуажэкIэр, абы и гупэм, я
къэхыжын Iуэху зэкIэ зэрихуэу. Мы гъэм нартыхур Iей хъуакъым. Нэгъабэ
къэхь. Алыхьым жиIэмэ, пщэдей щIэддзэнщ. Уасэм щхьэкIэ умыгузавэ,
къэхьыж. Къэзыгъэзэжыр алыхьым ещтэ жаIащ, уэри къыпхуигъэгъункIэ
лIы иритащ. Езыр сыт… Езым хэт къыхуеижт: пабжьэм хэтурэ, алмэсты
лIы ткIийуи щытащ. ФызитIым къалъхуауэ абы иIа бын пщыкIузым (си
лIы ухъуащ, екIуу зыпхуэпэн хуейщ. Сэ вакъапхъитI сиIэщ, ар едгъэдмэ,
лIыгъэ къыщызгъэлъагъуэр ди Iуэрат. Школми сыщыхуэмыхутэкъым.
лIыжь цIыкIум, пщыхьэщхьэм къыдыхьэжмэ, – кхъуэщыным махъсымэр
лIыжьхэри мащIэ дыдэт. Арат абыхэм пасэу унагъуэ щIызэрагъэпэщыр.
лIыжьым зэрыжиIам хуэдэут: «Уэлэхьи, фэ фщIы унафэ зэблэша къомым
лIыжьым, и жьэр Iурыхуарэ и нэр икIэрэхъухьу – мор зи ныбжьым сэ джэгупIэ
лIыкIуэ Тхьэм къыпхуегъакIуэ. Лъагъуныгъэри апхуэдэщ. Уи насыпмэ,
лIым езгъэшхынур? – Шэджагъуэ жей ищIыну тахътэбаным игъуэлъхьа
лIым, и фэр пыкIащ. Петонлеч цIэрыIуэт ар. И бийм и пащхьэ иува
лIыт Япэр. Хэт ищIэрэ ар зэгупсыса псор? И пащхьэ къисыр фIэауант абы?
лIыхъужьыгъэ ин къыщызыгъэлъагъуэу хэта адыгэ усакIуэшхуэ. 27. «Уи …
лIэужьыгъуэр иджыри сщIэркъым, зэ анализ щIыжын хуейщ. Ар икъукIэ
лIэщIыгъуэ дызэрытым лъэпкъым къикIуа гъуэгуанэм и фIыпIэри и
лIэщIыгъуэм Европэм щыпсэуа тхыдэтххэм, зыплъыхьакIуэхэм Нил
лIэщIыгъуэм зэринэщэнэр. Абы и щыхьэт наIуэщ ди къэралым щыщ
лIэщIыгъуэм и бгъущI гъэхэм я кум хуэзэу КхъуэIуфэр КъБАССР-м
лагерхэм къришыжащ урыс цIыхуу мин Iэджэ, я псэр къригъэлащ. Пэжщ,
лажьэ уиIэкъым. Сэ ар къызгурыIуащ, сызэрыпIуплъэу. Си гуапэщ сызэрыпхуэзар.
лантIэмкIэ бгъэдэлъ Iэзагъэр мыхъуатэмэ. Абы зы ныкъусаныгъэт
латин зэрыбыр къагъэсэбэпыну, а алыфбейрщ тыркубзэр зытетыр.
лейхэмкIи гъэфэрыщIакъым. Зи гур гъащIэм хузэIуха усакIуэм цIыху
лирикэ пасэм нэхъ наIуэу къыхэтэджыкIыр щхьэмыгъазэ лIыхъужьщ,
лирикэм и къызэгъэпэщакIуэщ, ар абы и щIэдзапIэщ. Лирикэ нэс абы
литературоведым итхауэ, дунейм къыщытехьар. Ар зейр Къэжэрырщ.
литературэ щIэныгъэри и пIэ иуджыхьу къонэ. Ар фIыуэ къызыгурыIуэ
литературэ. 9-нэ классым папщIэ хрестоматие» (2013), «Русско-
литературэм и терминхэм. Нобэр къыздэсми республикэм и курыт
литературэхэм заужьыным. ТхакIуэхэм, усакIуэхэм, драматургхэм
лъаIуэу, дауэу, тхьэусыхэу къикIухьын и щхьэ хуигъэфэщакъым, икIи,
лъабжьэ хуэхъуар гъащIэм узыщрихьэлIэнкIэ хъуну зы Iэхугъуэщ.
лъабжьэ хуэхъур ерыскъыпхъэ мащIэ къыщалэжь IэнатIэхэрат. Абыхэм
лъагъугъуафIэт, щабагърэ гуапагъэу и нэгум кърихым узыIэпашэрт.
лъагъуныгъэу, гуапагъэу илъар ужьыхат. Абы срещхьу пIэрэ сэ иджыпсту? –
лъагъэIэсри, абы мурад ищIащ: и плIанэпэ ижьым зыхъумэжыныгъэ
лъагэу зыIэта авторхэми я тхыгъэхэр. ЦIыхухэр зэIэпахыу еджэрт
лъакъуэ псынщIэщ», зэм «адыгэш мыгъасэм хуэдэу Iэлщ», зэми адыгэ
лъакъуэ цIыкIухэр псынщIэ дыдэу зэблихыу, и щхьэ цIыкIур удзым
лъакъуэм сэкъат игъуэтауэ щытащи, бабыщ зекIуэкIэ ищIрэ, лъэныкъуэкIэ
лъакъуэрыгъажэр къытрех, мэшэсри дыхьэшхыжу щIопхъуэ. КIэдахи
лъандэрэ къыдэгъуэгурыкIуэ псалъэ Iущхэр къигъэсэбэпурэ, Бэчмырзэ
лъапIэм гуэгъу гуагъэдзэну, Iыхьэгъу хуагъэгъэувыну щытмэ, жыIэщIэ
лъапIэщ, и блэкIам и фэеплъщи, нэхъ лъапIэжщ нобэ иригъаджэ, иущий
лъахэм и дэнэ щIыпIэми хуэдэу, мы Iуащхьэ цIыкIуми кхъащхьэжь Iэджэ
лъигъэIэсыжу, ар Урысейм зэрепцIыжар гуригъэIуэну тхьэ еIуэ. ПцIы
лъитащ аргуэру бэлыхьлажьэ къэмыхъуауэ узиIэ, жиIэу. Езыр макIуэри
лъитащ. ЦIыхубзыр, зэ IуплъэгъуэкIэ, хэти къыдихьэхынщ хужыпIэну,
лъы гъэжэн хуей хъункъэ? Абы сыздегупсысым, сыхуоплъэкI Ало и
лъы къызыщIэж уи нитIым, зи псэ химыхын тхьэIухуд дунейм тет?
лъым гъуэншэдж лъапэр и кIыхьагъкIэ плъыжь зэрищIа къудеймкIи. Абы и
лъым итыну БакIуум нобэкIэ статья щэ ныкъуэм щIигъу итхащ, ахэр
лъыптэрт ар зэригуапэр. Абы емыкIуи хэлъкъым – зи гъащIи зи гуащIи
лъэIуауэ зэрыкIуэр къыщызжиIэм, сэ сыт сщIэжынт? Ар къуажэм дэс
лъэIукIэ, 2003 гъэм Адыгей Республикэм и президент Щэумэн Хьэзрэт
лъэбакъуитI хуэдиз нэхъ имыIэу лъэри шыпщэр и IитIымкIэ иубыдащ.
лъэбакъуэ зыщыплIкIэ сыкъыхокIуэтри, «сынодаIуэ» жыхуэсIэу, и
лъэбакъуэ тчыху, зы хьэдэ дгъэтIылъын хуей мэхъу, щысхь жыхуаIэр
лъэгуажьэр теуда, зи Iэблэр тетхъуа цIыкIухэр ди деж къыдэсшэурэ 139
лъэданэ ирагъанэу къыщохъу. И лъакъуэр ерагъкIэ пшахъуэм Прозэ
лъэкI къагъэнакъым кавказ бгырысхэр хэкум ирагъэIэпхъукIынымкIэ:
лъэныкъуэ зегъэз, ухэмыхьэмэ – уитхьэлэнукъым! – жиIэри, гуащэм
лъэныкъуэкIэ «триIуэнтIэжу» щыткъым. Абы зи гугъу ищIхэр наIуэу
лъэныкъуэкIэ къабзэу икIи бзыгъэу укъуэдия еплъыкIэм. Ар либералт,
лъэныкъуэкIэ къапщтэмэ, псом япэу зытепсэлъыхьыпхъэр «Бжьыхьэ
лъэныкъуэм къыщикIыжым, дахэ дыдэу пэгъуэкIри, тыгъэ лъапIэхэри
лъэныкъуэмкIэ игъэпщкIущ, адрей Iэ лъэныкъуэр и нэкIум Iуилъхьэри
лъэныкъуэмкIэ иунэтIу тфIэщIми, абы къыпэщIэуэ еплъыкIэ Къуныжь
лъэныкъуэр къыгурегъаIуэ. Пшапэ зэхэуэгъуэщи, зэхэзежэр куэдщ.
лъэпкъ драматургием и классикыу къалъытащ. Шэч хэлъкъым а цIэр
лъэпкъ зыщIыж и нэщэнэхэм, фащэхэм я мыхьэнэр. Уеблэмэ, ахэр
лъэпкъ литературэм щолажьэ, анэдэлъхубзэкIи урысыбзэкIи тхылъ
лъэпкъ музыкальнэ культурэм и тхыдэр зытхыжа композитор-теоретик
лъэпкъ тхыдэм и напэкIуэцI зэхуэщIауэ щытахэр къызэIухыжыным
лъэпкъри насыпыфIэу псэурт. Зэми зэщыхьэжырти, къулейсыз зэрыгъэхъурт,
лъэпкъхэм я хъуэпсапIэр, я дахагъыр сэтей къищIу, я кум ныбжьэгъуагъ
лъэпкъхэм яку къыдэхъуэ зэныбжьэгъуныгъэр ару къыпщыхъу щхьэкIэ,
лъэпкъым и щэнхабзэ тхыдэм щыщ зы Iыхьэшхуэ хъуащ, уригушхуэн,
лъэпкъым къыхуихьат (зэман кIэщIкIэ) мамырыгъэрэ щIэрэщIэгъуэрэ.
лъэрымыхьтэкъым и акъылкIи, а зэманым хуэфэщэн щIэныгъэ иIэт,
лъэсу. Мы къалащхьэм теухуауэ Аслъэн куэд ищIэрт, хьэлэмэтуи тепсэлъыхьырт.
лъэхъэнэм КIыщокъуэр Унэшхуэм щылажьэрт, Министрхэм я Советым и
лъэхъэнэм. КIуэкIуэм и фIыгъэкIэ нэхъ щIэхыу белджылы къэхъуащ
лъэхъэнэми хуэдэу, зи хьэмтетыгъуэхэри мэжэщIалIагъэм ихьхэри
лъэхъэнэр, гъащIэ еплъыкIэу иIар, и тхыгъэхэм я жанрыр, тематикэр,
лыр кIэлъыплъурэ ягъавэрт. А лIыжьхэм пхъэ дзасэ инхэмкIэ лы ты-
лэгъупыкъур уафэ джабэм къыщыхуэнэхурэ гъуэгум пкIэлъей езыдз
лэжьакIуэ» танк колоннэхэр ухуэным. Псори зэхэту Iэщэ къыщIэгъэкIыным
лэжьакIуэхэм щIэныгъэ хъарзынэ ябгъэдэлъщ. Я IэщIагъэм фIы дыдэу
лэжьакIуэхэр, нэхъыжьыIуэхэр, щIалэгъуалэр хэту Iуэхур Налшык
лэжьакIуэхэри куэду я гъусэт. Къэбэрдейм къыздэкIуэм, дзэм адрей адыгэ
лэжьапщIэм къыдэкIуэуи Iулъхьэншэу абы зыми зыри хуищIэркъым.
лэжьыгъэ хьэлэмэтхэм тэмэму щыгъуазэ зищIати, аращ Хьэчим и япэ
лэжьыгъэ щемыкIуэкIми, зэлъэпкъэгъухэр адыгэбзэкIэ ущызэпсалъэу
лэжьыгъэкIэ зыгуэрым щытхъу хуэфащэмэ, КIунэ абыхэм я пашэщ.
лэжьыгъэмрэ поэзием и дамыгъэ хэзылъагъуэрщ усакIуэр. Псалъэм
лэжьыгъэр сигу зэрыпымыкIыр ещIэри, жэуап естыжын папщIэ махуитI
лэжьыгъэр хьэлъэт, теплъэкъукI хъунутэкъыми, Аскъалэ игъэзэжащ.
лэжьэкIэр, я къэхутэныгъэ-ехъулIэныгъэхэр къызэрызэщIэдмыкъуэрщ,
лэчыр уи хьэзырщ – блэнщи, зэфIэкIакъэ? Шыд пщIэгъуалэр уэлийм
м 1-1, 5-м нос, и тхьэмпэхэр зэгуэбзащ, къабзийм ещхьщ. Лъабжьэжь
магъ, гуащIэу, гуIэу. Псалъэхэр и тэмакъ тена хуэдэ, фызым жиIащ:
мажэри йоупщI. Шур къэбэрдейуэ къыщIокIри, «телъкъым», – къыжреIэ.
мазэм зыкъиIэтыху», – жеIэ игукIэ. Мывэр хыфIихуэри къызэфIэуващ.
мазэм, жьыбгъэм. Ар и тегъэщIапIэу, философие гупсысэ дахэ зыхэлъ
мазэщ жаIэрт. Мазэр къыщыунэхуа махуэхэм къэкIыгъэм щIым къыхиш
макъамэ Iэмэпсымэхэм еуэу, артистхэм, я лъэпкъ фащэ кимонохэр
макъамэр Мэремыкъуэ Хъу.), «Жьым фымыщI и жагъуэ» (псалъэхэр
малIэ, хуабэ узыр етащи, цIыхур лъэрыщIыкI зэтрещIэ. Узыр гъатхэм
малъхъэдисым гъущIыр зэрызришалIэм хуэдэу, сызыIэпешэ. Уэрэдыр сэри
мамэ еупщI. Абы щыгъуэми сыхуеякъым икIи къэслъыхъуакъым. «Мы
мартым и 31-м Iэ зытеддза Федеративнэ ЗэгурыIуэныгъэр, КъБР-м и
матушкIэ къашэ», – щыжезыгъэIэфа Шортэн Аскэрбий. Ауэ щыхъукIи,
махуэ псом и щхьэр пIийуэ унэм щIэсщ, уэ губгъуэм укъикIыркъым,
махуэм лIащ ар. ЗэрылIыкIар, сэ зэрыслъытэмкIэ, техьэгъуэ узщ.
махуэр щагъэлъапIэкIэ сынохъуэхъуу, уи Iэр гуапэу сыубыдыну!
машинэ псынщIэ зыбжанэм ису, зэрызехьэрэ гушыIэхэу, зэгъунэгъуу
машинэм епэщэщ хуэдэурэ пэплъащ и шыпхъур пщIантIэм къыдэкIыху.
мащIи щишха абы мы щIыпIэм, мэзыдэ мащIи къыщыпича. Иджы сыт,
мащIэ илэжьагъэнкъым, Iэджэ щIыпIи къыщиджэдыхьагъэнщ – апхуэдэр
мащIэкъым. Абы щыгъуэми мыукIытэжыххэу жызыIэ къахокI: «Сэ адыгэбзэм
мащIэми, е тIэкIу ябзыщI хуэдэу къекIуэкIами, нэхъыжьхэм яIащ рассказ
ми?.. – Ари хузэгъэзахуэркъым Шарифэ. – Сыти жыIи, гу щIыIэщ
мин фызэрыгъэхъуащ. СыткIэ къыфщхьэпэн ди хьэдэр, дызэтевукIэмэ?
министру куэдрэ лэжьа Бер Мухьэдинт. Иужьрей дыдэ курсым щIэст.
минищ хуэдиз ди унэ илъщи, ари щIыдогъури… Хьэуэ жыфIэрэ, Налшык
мира. Закономерно, что этот контраст связывается преимущественно с
мис зыхуригъэщIащ а гулъытэр. ЗэрыжиIэмкIэ, ар зыхуей нэгъуэщI
модреймкIэ маплъэ. Аращи, хуей-хуэмейми, адыгэхэм я шу пашэр
моитIур зэуэ къысхуэбзэIэфIщи, абыхэм къысхуаIэ щытыкIэ гуапэм
монографиер, апхуэдэщ «Адыгэ уэрэдхэмрэ пшыналъэхэмрэ» серием и
музыкальнэ Iэмэпсымэхэр зыгъэкIуэдыжа. Тхуэфащэкъым ар дэ. Лъэпкъ
музыкэр КIуащым и мыхьэрэму щытауэ урегъэгупсыс, – етх абы, –
мурад зыщIахэм пыIэпапцIэхэмрэ упщIэбгырыпххэмрэ ираутIыпщри
мурад къыхуамыщIауэ пIэрэ? Жэщым бгъэдагъэлъын щхьэкIэ… Ар игу къыщыкIым,
мурад сщIащ дворецым ахъшэу текIуадэр згъэмэщIэну, унэIутхэм щыщ
мурадкIэ усакIуэм къигупсыса псалъэ цIуугъэнэкъым ахэр. Дэтхэнэ
мурадкIэ. Ауэ абыхэм Гъэсур зыри къыпахакъым. «Си щIакIуэм зы
мы Iэхэлъахэм убыххэри абазэхэри щыпсэууэ зэрыщытар. ИкIи, зи
мы быдапIэм! НыпкIэлъыпхъэрIамэ, къызэтезгъэувыIэнщ. КIэбгъулъ
мы бэлыхь псом щыхэхуа махуэр. АркъэнкIэш аркъэн, шы мыгъасэ…
мы бэлэбанэм сыкъимыгъэпцIауэ пIэрэ? Бацэ пут ныкъуэ жиIа щхьэкIэ,
мы си ныбжьэгъужьхэми си хъуэхъур къыздаIыгъ: дяпэкIэ нэхъыфIымрэ
мы фадэ пIащIэми зыхыумыгъэкIыж. Мыр, щIалэм къишэм, жытIэри,
мы цIыхубз цIыкIум и лIэныгъэм сыту хьэлэбэлыкъышхуэ къригъэкIрэ,
мы чысэ цIыкIум илъ гыныр зэхуэдитI ищIыкIауэ, сабий цIынэхэр
мыIумпIафIэм лъэхъэнэ зэхуэмыдэхэм нэгъуэщI адыгэ усакIуэхэми
мыIэр дубыду дгъэтIысауэ жыфIэурэ фыныкъуакъуэу, фи тхьэусыхэнхэр
мыIэрысэ зимыIэр сфIэтхьэмыщкIэщ. Ауэ, ар уиIэн папщIэ, дауи, жыг
мыбдеж и макъыр къокIэзыз, – нтIа-а, псори зи фIыщIэр фэращ,
мыбы щытлъагъуртэкъыми, дэри ди щхьэр къыфIоху. Сэлами-чэлами
мывэ къыр абрагъуэхэм ящхьэщыгъэтIысхьэжа таж хужьыбзэхэмкIэ.
мыгъуэм фижьэ!..». Иныжь хъыбархэм куэдрэ ущрохьэлIэ IуэрыIуатэм, апхуэдэ
мыдрейхэр зэзыгъажьэу щытауэ зи гугъу ящIыж лIыщхьэм ещхь уэри
мызэ-мытIэу зэрыщыIар. Псалъэм къыдэкIуэу къэзгъэлъэгъуэнщи,
мыкIуэдыжыну къытхуэна си къуажэгъу а лIы щэджащэм сэ нэхъыфIу
мыкIуэдыжыну къытхуэна си къуажэгъу лIы щэджащэм сэ нэхъыфIу
мылъкуу текIуадэри (лэжьапщIэти, тхылъымпIэти, н.къ. жыпIэми)
мынэхъыфI мы дуней псом теткъым. ЦIыхум зэ лIэгъуэ щIэлъщи, лIэрэ
мыпхуэдиз пхузэхэлъхьэнукъым. Зэгуигъэпа гуэрым пщIэкIэ ирагъэтхаифэщ.
мыпхуэдэ унафи хуигъэхьащ: «ИкIэщIыпIэкIэ ебгъуанэ артбригадэм
мыпщэфIэфу, щэIуу, къэжьу. ПщафIэу унагъуэр зыгъашхэри, псы зэфэн
мыр жэнэтт… Ауэ сыт, щIыIэщ. ШхыIэн Iув хьэлъэ гъуабжэжь, щыгъыныжь
мыр цIэ-унэцIэр зэрытха хъэтIым и ныкъусану къэплъытэ хъунущ.
мытыншыр хъарзынэу ирахьэкI тхакIуэ, усакIуэ цIэрыIуэхэу Елгъэр
мыувыIауэ лажьэрт, хуэщIэр ищIэу. Гъэш фермэм щыIэу арати, Шэрэдж
мыувыIэу очередь кIэщIкIэ къахоуэ. Нэмыцэхэр апхуэдизкIэ Iэрпхъуэр
мыфэмыцхэм щIоупщIэри езым жэуап иретыж мыпхуэдэ сатырхэмкIэ:
мыхуадэу, ар цIыхугъэми ныбжьэгъугъэми ебэкъуэфынущ. И мурад
мыхъуами, ар цIыху Iущт, гущIэгъуншагъэр и Фирхьэун Рамзес ЕтIуанэр
мыхъуми си сабий сымаджэм и псэр пытыху сыщыгъэIэ», – жеIэри.
мыхъуми, ар иригъэлъагъуну». Зи гур къабзэ щIалэм дежкIэ Псэхэхри
мыхъумыщIэ гуэрым хашэну езым и ныбжьэгъу иужь къихьэми, ахэри
мыхъуурэ екIуэкIырт. Абы сытри идэрт, Хьэсбий деж имыгъэзэж закъуэмэ.
мыхьэнэ къызэрымыкI а фарз цIыкIу-цIыкIу къомыр зэрызэфIигъэкI
мыхьэнэкIи мы пьесэхэр зэхуэмыдэми, псори художественнэ Iэзагъ
мышыухэр революционер цIэрыIуэхэм я фIыгъэкIэ ужьыхыж хуэдэу
мыщIэу, лъахъшэ дыдэу къакIуэ кхъухьлъатэхэр оборонэм исхэм псоми
мэ, – гуащэм къыхуищIа унафэм ебакъуи мыхъуу, зэрыгузавэри и нэгум
мэгузавэ, губгъуэмкIэ къакIуэмэ, пхъэIэщэр здэщылъам деж щылъщ, и
мэгуфIэ, мэдыхьэшх, псыр зраутх… Абдей къыщыхута хьэндрабгъуэми
мэжджытым блэкIа нэужь, щIэупщIэурэ, Хьэжы Хъусейн и унэр къигъуэтащ Мыстыкъ.
мэзхъумэхэр кIуэжагъэнщ жыдоIэри, дыгъэ къухьэгъуэ нэблэгъауэ,
мэкIий: сахь! Сакъытефхыж жыхуиIэщ. Ауэ кIиикIэхэри зэщхьэщокI:
мэкIий» («не поет, а кричит»), – жаIэурэ. Сэ сапэлъэщакъым абыхэм:
мэкъу еуэу мо мэз пэIущIэм дей щыIэти, гъуэмылэ хуэтхьри дыкIуат
мэкъумэшыщIэм щхьэхуитыныгъэ къизэуар хъуэхъукIэ зыгъэлъэпIари,
мэкъумэшыщIэхэм хъыбар къызагъэщIащ пщым Иван къриджэу зы 102
мэлхэр мэIуей. Къуажэкум деж шыгу зэщIэщIахэр щызэхэтщи, хьэмфIанэ
мэлъащэ щIэмычэу. УсакIуэнэм къыфIощI пщэдджыжь уэсэпсри уэшх
мэмыр яубзыхурти, псалъэщIэр а лъэпкъым и бзэм къищтэрт. Ауэ
мэхъу цIыхур, е унагъуэм, е лэжьыгъэ IэнатIэм, е уэрамыщхьэм – дэнэ
мэхъу щIалэ цIыкIур уэ зыхуей зэрыхуэбгъэзэфынур! Плъагъунущ
мэхъу, адрейр плъагъумэ ущыгуфIыкIрэ, щумылъагъуми уи гум хуабэу
мэхъу, пабжьэ сыт къуэгъэнапIэ къигъуэтауэ. Хъыджэбзхэм я щхьэцыр
мэхъу, я теплъэр я купщIэм къегъэхуабэ, дэнэкIэ «къэбгъэкIэрахъуэми»
наIуэ хъунущ Алий и творчествэм и мыхьэнэр, лъэпкъ культурэм абы
набдзэхэр мащIэу дришейщ, ткIиифэ зытригъауэщ, и щхьэр ищIри,
нанэ сэрэ. Абы щыгъуэ япэ классым сыщIэст. Бжьыхьэку мазэт, иджы
напэ зытрихыжынт? Хьэсэпэхъумэр жеинкIэ ирикъуу къыщытэджыжам,
нартыху машинэм гупсэхууи, еуэ къраутIыпщыкI, еуэ къраутIыпщыкI.
нартыху хьэсэмкIэ. «Насып диIэмэ, губгъуэмкIэ уэр нэсагъэнкъым», –
нартыхупкъэм кIуэцIрыкI гу лъагъуэм. КIуэхэурэ, мэзым гъунэгъу
насып кърихьэкIыу хэкум къинахэми, хамэ щIыпIэхэм зи гъащIэр щызыхьхэми.
насып сэри къызитыну. Къызитат. Ауэ зэман кIэщI дыдэкIэ. Иджы
насыпыншэ щыIэнкIэ хъуну? Сытхэр и гугъапIэ абы, сытыр и дуней?
насыпыр зыгуэрхэм яIэщи. Армыхъумэ апхуэдизрэ апхуэдиз тхылъымпIэ
насыпыр къаритауэ къыщIэкIри, Къасым пщыгъуэр къыщыIэщIэнэм,
насыпыр текIуати арат усакIуэр щIэгуфIар. Трумэн сымэ я «атом
натIэм техуа шэр яужь дыдэ къитым и щхьэпхэтIыгумкIэ щыпхыкIыжри,
натIэм хэщIыхьауэ иIэ тегъэувапIэ. 16. «Лъэужь е лIэужь» повестыр з
ноби ди псэукIэр зыхуэдэри долъагъу… Пэжщ, ди къулейсызыгъэмкIи
нобэ бэзэр махуэщ. Ху путыр бэзэрым хьы, щэи, утемыукIытыхьыну
нобэ зыми ищIэжыркъым ар пасэрей Iэщэхэм ящыщ зыуэ зэрыщытар, абы нобэ и
нобэ нэхъ хэкъузауэ зэлэжьхэм ящыщщ захуагъэзэхэгъэкI гупсысэм
нобэ телеэкраным щилъагъум фIэкIа зымыщIэм дежкIи гурыIуэгъуэщ
нобэ, лэжьэгъуэ махуэм, апхуэдизыр зэуэ къытхуегъэблагъэркъыми, уэ
нобэр къыздэсым адыгэ нарт эпосым зэрыхэтыр дигу къэдгъэкIыжмэ,
нрихьэлIэри зы гъэлъэхъу бэгъуа къищэхуащ. И лъакъуэр яригъэпхыни
нурэ, а къуэм псэууэ зы цIыху къыдэкIыжынукъым, – арэзы техъуащ
ныбдихьэну мэуэт мин тIощI къекIуэлIащ. Хьэтхэмрэ мэуэтхэмрэ
ныбжь елъытакIэ нарт эпосыр ебгъапщэ мэхъу шумерхэм я эпосым
ныбжь мащIэ трищIэу, щхъуантIагъэкIэ щызу зызыхуэпа щиху дахэм и
ныбжь. Абы сызэрынэсам зытезгъэгусэркъым. КъыфIэбгъэкIмэ, жьыщхьэ
ныбжьыщIэхэм жаIэри зэхихыртэкъым. Сытми, сыхьэтитIыр ера-гъыу
ныбжьэгъу гуэрым Налшык дэс и щыкъу хъыджэбзыр къысхущIихащ.
ныбжьэгъу, си къуэш Отаров Керимщ. Балъкъэр усакIуэшхуэщ…» Псори
ныбжьэгъуфIым и узыншагъэр иджыри зэфIэувэжакъым. ЩIыпIэ мащIэм
ныбжьэгъухэр къригъэблагъэрт, ауэ королыр щыхьэщIэу щызэхахым,
ныкъуэзэтехыу, гуапэу къеплъу, и Iупэплъ хъуэпсэгъуэр зэтрихыу,
ныкъуэщIщ, етIуанэрауэ, абы фыщызгъэгъуэлъмэ, ди адэшхуэм, Инал,
ныкъуэщIым къыдинащ: убэлэрыгъ хъунукъым – быдапIэ ныкъуэщIым
нысащIэр, «Iейуэ гугъу йохь, зэрыхъури сщIэркъым» – щыжриIэм, и
ныщхьэбэ! Си гу бампIэри вгъэтIысащ. Мацу мыгъуэм сыбгъэдэса хуэдэу къысщыхъуащ!
нэ къыхуокI. ГъуэлъыпIэм и гъунэгъуу щыт шэнтым телъ жып телефоныр
нэблэгъа лIыжьым нэпс хущIэдгъэкIыныр тезыр хьэлъэIуэт, арщхьэкIэ
нэгу щIэкIахэмрэ абы щыпсэу адыгэ хэхэсхэм ядилъэгъуахэмрэ. Абы- ТхылъыщIэхэр
нэгъабэ каникулым къэкIуэжауэ хадэм щыщ зы пакIэ къедгъэтIати,
нэгъуэщI гугъапIэ иIэкъым абы, – къригъэжьащ Инал хуэму. – Ди пщэ
нэгъуэщI зы къалэ цIыкIу зыдигъэзэгъащ, абы дэсурэ Бэлъкъан зауэр
нэгъуэщI куэдми зэращIам хуэдэу, еджапIэм зэрыщригъаджэ Iэмал
нэгъуэщI къэралхэми гъунэжу къыщыдэкIырт. Ауэрэ, и тхыгъэхэм
нэгъуэщI лIо уэ дызэрыпщыгугъынур? Уи кхъухьлъатэмкIэ укъэкIуэжу
нэгъуэщI лъэпкъхэм я бынхэм фIащу. Индоевропеибзэм ирипсалъэ
нэгъуэщI республикэхэм щыщ щIэныгъэлI цIэрыIуэхэри – ШащIэ Къ.
нэгъуэщI щIыпIэхэм сыщытепсэлъыхьащ). Абы сэ жанхэр зэрикуэдыр 134
нэгъуэщI щхьэусыгъуи иIэт: курсхэм мазищкIэ щеджэн хуейт. Сэ схуэдэ
нэгъуэщIт. Муржиб, артист хьэлу, а зызыпищIыжым и ролым ихьэрт,
нэгъуэщIт: дэнэ мы цIыхубзым апхуэдиз дыджагърэ Iимансызыгъэрэ
нэгъуэщIущ. Ар ягъэхъуж узхэм хуэдэкъым, – схуэмышыIэжу си нэпсхэр
нэгъуэщIхэми щIэуэ къагъэувхэм я пщалъэхэмкIэ «нартхэр» джын
нэгъуэщIхэри. Мазэ къэс къыдигъэкIырт «Дэ къытхуатх», «Ди пощт»
нэгъуэщIхэри. Ящыщт ахэм зи тхыгъэ нобэ теддзэж Дыгъужь ФуIэди.
нэжьгъущIыдзэр зауэ-банэм зэрыхуагъасэм и щэхухэр я щIасэлIхэм
нэкIуащи, ухуеймэ жыхьэрмэ курыкупсэм хэгъэтIысхьэ, кIэщI-кIэщIурэ парт
нэкIум IэгукIэ сеуащ, къызэпIэстхъ щхьэкIэ къэзмыгъанэу аргуэру сеуащ.
нэми и псэми хьэщIэ дахэр из хъуащи, зырикI зыхищIэжынутэкъым.
нэмыщI, фIыщIэхуэщIэу цIыхухэм абыхэм къытратхъуэр зыхуэдизым
нэмэзыщI здэкIуэ мэжджытым нэхъ фIэмыкIыу пщIантIэм къыдэнами,
нэпкъым къехуэх мывэхэм я гъуагъуэ макъыр, аргуэру аузыр кIий, гыз
нэр щоункIыфIыкI ахэр зэрыслъагъуу. Абы зыри фIы къызжаIэнукъым,
нэрылъагъу хъуат абы къыдалъхуауэ макъ зэриIэр. 1966 гъэм ар
нэсат. ЛУГ-м зэуэ къыщIигъэкIат егъэджакIуэ 330-рэ. Абы щыгъуэ ар
нэсауэ, илъэс щэ ныкъуэхэм куэдкIэ щхьэдэхауэ къыпэщIэхуащ абы
нэсу кIэрымыкIыжауэ къыщыщIэкI. УкъыздэкIуэжым, абы зыгуэрым
нэсыжауэ, Чэмдэжьри къыхигъэщIащ. Ауэ езыри уIэгъэ хьэлъэ ящIати,
нэсым я гур зэуэ къыщыпхьэхум деж ар дамыгъэ лъапIэ гуэр мэхъу.
нэсыркъым. Инжыдж бжьэпэ тет чэщанэр щащIар 1760 гъэхэм дежщ,
нэужь илъэсхэм ди лирикэм и губгъуэ зэщIэдияр къэзыгъэвыжыфыну
нэужь къэпшэну арагъэнщ уэ! Хэплъыхьищэр уощIри ущысщ. Хэплъыхь
нэужьи, «къулейсыз зэрыщымыIэжам» къыхэкIыу, автобиографиехэр
нэужьи, адэм ищIэртэкъым и къуэм къызэрыхуишэну щIыкIэр. Къэхъум
нэужьми фIэкIауэщ Ислъэмей дыкъыщыдыхьар. Къуажэр къэдухыным
нэужьт. ИтIанэ щIымахуэ псом, гъатхэр къэсу вэн-сэным щIадзэху зэхэкIыртэкъым.
нэхугъэми намыгъэсу, ажалри къытрамыгъакIуэу дохутырхэм кърагъэлат.
нэхуи къэхъужри, мыгувэу дыгъэри Хьэждаут гуапэу къыжьэхэпсащ. Иджы
нэхущ къызэрыхъуам гу лъыптэрт. Автомат гъэпкIар къыщхьэщаIыгъэу
нэхъ гугъужщ, абы пэрыт цIыхур сабий усакIуэмэ. Бещтокъуэ Хьэбас
нэхъ гупсэхуу йокIуэкI, ауэ цIыхум и щытыкIэр и пIэм иувыIыхьауэ
нэхъ дахэ уохъу, устрахмэ, дауэ сыхъуну?» – жиIэурэ къыдэгушыIэрт.
нэхъ захуэ ущрихьэлIэнутэкъым жылэм, и псалъэр псоми яфIэкъабылт,
нэхъ ин дыдэр хьэжыщI кIуэну мурад ищIар зэримыгъэзэщIэжарт.
нэхъ къалэнышхуэ къыдохуэ, – щыжеIэ Сокъурым ЩоджэнцIыкIу Алий
нэхъ кърагъэкIур къабгъэдэкIуэтауэ лъэныкъуэкIэ зыщыIэжьэнырщ –
нэхъ къулеихукIэ щIэныгъэлIхэм я къэхутэныгъэщIэхэр нэхъ щIэхыу,
нэхъ лейуэ къыпхуэгъуэтыркъым а лъагъуныгъэр. И Iуэхуи зумыхуэу,
нэхъ лейуэ уи къарум, уи акъылым? Хьэмэрэ псэукIэ умыщIэр абы нэхъ
нэхъ лъапIэ? – соупщI абы, уэршэрэгъу къэсщIыжыным сыхущIэкъуу.
нэхъ лъахъши. Узыдефам «кIуэни лажьэ» пхужеIэжыркъым, «уемыфэ»
нэхъ пасэ лъэхъэнэхэм ехьэлIауэ, егъэпщауэ къэбгъэлъагъуэмэ?
нэхъ тэмэму къилъытэри, Къазбэч хьэщIэщым зыкъригъэхьауэ щIэлът.
нэхъ уардэ дыдэу къагъэщIахэм. ЗекIуэ ежьэхэм я пашэу хахыр псом
нэхъ уи дзыхь зэбгъэзым ящыщу зыплIытху хуэдиз, я нэкIур пхауэ.
нэхъ уигу ирихьрэ? Ирихьыпэуи щIы, Азрэт дыкъищIэмэ, бгъуэнщIагъыр
нэхъ ябгэжу Псатхьэм къызэригъэщIам. Къурш щIыIэр зэрыблагъэм
нэхъри етэнущ, лIар зэрыхуэфащэкIэ щIалъхьэфыркъыми». Мошнин
нэхърэ абыхэм нэхъ щIэныгъэшхуэ ягъуэтауэ, е урысыбзэм нэхъ хуэIэкIуэ- 362
нэхърэ зэрынэхъыжь щIагъуэ щымыIэну къыщыхъу зы щIалэ сырыху
нэхърэ нэхъ Iэщэ лъэщрэ нэхъ IэщэфIрэ абы иIэкъым. Бзэм и сэбэпкIэ
нэхърэ нэхъ емыкIу щыIэкъым», – жиIэу си адэ шыпхъум къызеудэкI.
нэхърэ нэхъ зызыгъэцыдж Iэджэ срихьэлIам сэ. Фронтым сыщыIутами,
нэхърэ тIэкIукIэ нэхъыщIэт. Ауэ щIалэ хьэлэмэтыщэт. Аслъэнбий
нэхърэ, цIыхубэм я бийхэм я кIэр лIапIэ пхуэхъумэ, уэркIи сэркIи
нэхърэ. Жьыбгъэ тIэкIу къыщыкъуэукIэ нартыхубзий къыдэкIуэтеяхэр
нэхърэ. Мыпхуэдэ Iуэхухэм я зэхэлъыкIэу ди республикэм щыувамкIэ,
нэхъыбэжщ. ИкIи сыт хуэдэ псэукIэ ямыухуами, захуагъэм, пэжыгъэм
нэхъыжь Жылэтэж Хьэжысмел, филологие щIэныгъэхэм я кандидат,
нэхъыжь щысу цIутI пхужимыIэну. «Тхуэпсэлъакъым» жывмыIэу, моуэ зы
нэхъыжьхэрщ, лъэпкъ IуэрыIуатэм и гъукIэгъэсэнхэрщ. Ауэ а зэман
нэхъыжьыпщIэ гуэри къыплъысынкъэ?! Хабзэм и хьэтыркIэ, тIэкIу
нэхъыфIт. Лиуан мыпIащIэурэ абы бгъэдокIуатэ, мыпIащIэурэ и пщэр
нэхъыфIу ущрагъэджэну, Iэзагъэ нэхъыбэ къыпхалъхьэну сщIакъым
нэхъыфIу яIэр коллективнэ народнэ творчествэм и курыкупсэм къыхахащ 3.
нэхъыфIхэр яIэщIэлът. Мухьэфэзэ къэс бек щхьэхуэ иIэжт, тыркухэр
нэхъыфIыжу къэфцIыхун папщIэ тщIэнуращ. Пщэдей мэрем махуэщ.
нэхъыфIыжу узэзгъэцIыхун си гугъэу уи ужь сихьэну зыщызгъэхьэзы- 56
нэхъыщIэ Зевс къыщилъхуащ. Рее, и къуэр и лIым щибзыщIащ икIи
нэхъыщхьитIым язым – цIыхур зыгъэгуфIэ, зыгъэпIейтей Iуэхугъуэхэр
нэхъыщхьэм и къалэнхэр зыгъэзэщIа Елгъэр Кашиф сымэщ. Абыхэм, 
нэхъыщхьэу ягъэув. 1962 гъэм щегъэжьауэ дунейм ехыжыху (1996
нэщI умыщI, сынолъэIу. – Ар жиIэри, хьэмаскIэр жьэгум и гъунэгъуу
нэщIт. Псори джафэт. Псори фагъуэт. Абы и нэгум хущIэмыгъэкIыр
нэщIым укъизнэу, дауэ къуажэм сызэрыдыхьэжынур? Уэ уцIыхубзщ.
нэщхъейуэ, щхьэхуещэу зэи слъэгъуакъым, ар цIыху гуапэт, гущIэгъу
нэщэнэхэмрэ усакIуэм и творчествэр къыхэзыгъэщхьэхукI нэгъуэщI
нэщэнэщIэхэмрэ зыужьыкIэм и налъэхэмрэ тэмэму къиубыдын, тхыгъэ
образкIэ куэдрэ щыхапщэ щыIащ. Тынш дыдэу ар щапхъэкIэ къэбгъэлъагъуэ
образыр щищIым щыгъуэ, езым и шыпхъу Мэржан и IэщIагъэр, и цIыху
пIыщIауэ зызэхуишэурэ, къуажэ къызэщIэтаджэм дэз хъу Iэуэлъауэм
пIэкIэ? ЗырикI. Сэлэт яукIахэм щхьэкIэ фызабэхэмрэ зеиншэхэмрэ
пIэрэ хъаным аргуэру къыщIысхуигъэкIуар?! Си напэр имыуасэу пIэрэ
пIэрэ-тIэ апхуэдиз?» – егупсысырт щытхэм я нэхъыбэр, адрейхэм шэч
пIэрэ? А сэ жысIэрелъ! Дауи, ди анэр нэхъ къарущ. Уэи, нэхъ ин
пIэрэ? Е дыдейхэм къапэщIэхуа боевик гуэркIэ къахъуэжыну ара? Арамэ,
пIэщIэрыщIэу иригъэтIысхьэри, уафэгум тригъэпсэжащ. Пэж дыдэу,
пIэщхьагъ хъуэжын Iуэху. Сабийщ, зиунагъуэрэ. ИтIанэ, сэ абы
пагэу къеплъыхри, къалэм гъунэгъу къыхуэхъуа гупым зыкъытрашэщIащ.
папкIэ дэ дыхуейкIэщ дэIэпыкъуэгъу, аллахьэ, дыхуеймэ! Апхуэдэ
папщIэ бжэгъухэм къыщIаIыгъэнущ. А псоми Iэзагъэ, акъыл хуейщ. Ар
папщIэ), зы лъэныкъуэкIи нэхъ гугъущ (зи лэжьыгъэ уелэжь цIыхум
папщIэ, Балъкъэр Фоусэт, ХьэIупщы Лолэ, Къуныжь ХьэIишэт, Бэлагъы
папщIэ, Искандер Ф. и прозэу щIагъыбзэмрэ цIыхубэ гушыIэкIэмрэ
папщIэ, Хьэжылъашэ М. (нэхъ белджылыуэ жыпIэмэ, пэжыр щIиуфэри «и нэр
папщIэ, абы и лIыгъэри пхэлъын хуейт. А лIыгъэр абы щыдэзмылъэгъуа
папщIэ, хуэм-хуэмурэ егъэзыхыгъуэм ехыу, псыхъуэм дыхьэн хуейуэ
папщIэу зэраIулIа пхъэбгъум хьэкъущыкъу гуэрхэр тетт, зым шыгъу илъу.
папэ дыдэмэ, сыткIэ ищIэрэ? Армырыххауэ щрырети, я папи а чином
парт Iуэхухэм утехьэулеикI щIэхъун зыгуэр къэхъункIи щыIэнкIи хъуну:
партым дэщIакъым, адыгэ гуп щIыгъуу лъэпкъ-щхьэхуитщIыжакIуэ
пасэ» зыфIища повестыр. Инкъым а тхыгъэр. Апхуэдиз хъууэ рассказ
пасэрей тхыгъэхэр къыщIэгъэщын икIи зэпкърыхын». Ленинград щыщ
пашэ зыщыплI къыщылъэтауэ зодауэ, псалъэр зым адрейм Iэпиудурэ
пащIэ сэмэгур щIиIуантIэрт. Абы щыгъуэ и нэкIур зэщIэнэрти нэхъ
пащIэгъэлыгъуэ джэгу хэлъ жыхуаIэу, лъэныкъуитIым зызэраупсеят, я
пащIэкIэ щIэгуфIыкIыурэ, абы и щхьэм хужиIэжащ: «Хозяин, си Iэр
пащтыхьым пэжыгъэкIэ бгъэдэтын, къулыкъу хуэщIэн хуейуэ къыхураджэрт,
пащхьэ къитым хуэдэу уи нэгу къыщIоувэ лэгъупэжь Елбэздыкъуэ
пащхьэм кърегъэтIысхьэ. ЗришэлIам и нэкIур и IэгуитIым декъузэри.
пединститутым егъэджакIуэу къегъэзэж. А зэманым абы усэ тхыным
пеупщI старостэм. Ди анэр, сыт ищIэжынт, къокIуэж Мэрусхъан и мы- Публицистикэ
пищI щыIэтэкъым». Абы щыхьэт тохъуэ адыгэхэм я хъыбарыжь, IуэрыIуэтэж
пкIэунэри зэщIищтащ. Сызэджэн гуэр слъагъуну пIэрэ жысIэри зысп-
пкъо блэлъэтхэм и нэр зэратемыпыIэм иризэгуэп нэхъей. Ауэ ар икIи
пкъохэр итщIыкIащ!» Дызоплъыж, ди Iэхэр зэроубыдри дыщIопхъуэж,
пкъырылърэ зыщыщ лъэпкъым гукъуэпскIэ зэрыпыщIар езым псэкIэ
плIанэпэм деж хьэуазэ тIэкIу зыгуэр тепхъуауэ дэлъу гу щылъитэм,
плIыщIрэ тхур – гъэунэхуащ, уи дзыхь ебгъэз хъунущ, щэ ныкъуэм нэсар –
плIыщIым къриубыдэуи абы япэжкIи апхуэдэ Iуэху къэхъуатэкъым.
плъагъужатэм, «сабий джанэншэм захуэпэжынт». Гъатхэри къоблагъэ,
плъыжь зэIэпаххэр, Щытхъу, ЩIыхь тхылъ зэмылIэужьыгъуэхэр. 154
плъыртетым и пащхьэ къиуващ бауэбапщэу. – Псым кхъухь мыцIыху
плъэгъуаIым уэ… Тхьэ, мамэ. Илъэс дапщэ хъуа сэ абы сызэрипIрэ? ИтIани
по душам») нэтыныр. Абы кърагъэблагъэрт гъуазджэмрэ щэн- ЩIэблэ
подполковникри фIэмыIуэхуу, уеблэмэ абы дежкIэ емыплъэкIыу мэкIий
политикэщ, къыбгурыIуэмэ, политикэшхуэ. Сыт, хьи, уэ узыхуейр? Япэм
пошли по пути строительства социализма, по пути, указанному великим
поэзием и хабзэкIэ къеIуэтэжри езым и гущIэм щегъэв икIи абыкIэ дэ
премие къызатмэ, Iазэ абыкIэ згъэгузэвэн си гугъэу седжэрт, седжэрт
прозэр дунейпсо литературэм и фIыпIэхэм ящыщ зыщIыр. Мы тхыгъэм
произведениехэм («Железнэ потокри» абыхэм тIэкIу ягухьэу) индивидуальнэ
псалъэ гуапэ хужаIащ. Сэри къытезгъэзэжу абыхэм аргуэру сащытхъуну
псалъэ гъэщIэрэщIэн фIэфIкъым… УсакIуэр дэзыхьэхыр гукъэкI ищIар
псалъэ дыгъэлкIэ мыхъуу, гу къуэпскIэ зэрызэпыщIар хьэкъыу пхыкIащ:
псалъэ къуэдзэхэмрэ междометиехэмрэ езым иджыну, зэхигъэкIыну и
псалъэ къэгъуэтыгъуейт. И гур къилъэту щIалэ цIыкIур йоплъ нартыдзэм
псалъэ» газетым тридзащ (Тхьэр арэзы къыхухъу ХьэфIыцIэ Мухьэмэд.
псалъэм къытокI. АбхъазыбзэкIэ абы къикIыр «дыгъэщ»; пасэрей
псалъэр иуха нэужь. – Шым утесу губгъуэшхуэр къэпкIухьу, гъавэ бэв
псалъэхэм я къэкIуэкIэм коммуникативнэ, синтаксис къалэн щигъэзащIэм и дежщ.
псалъэхэмкIэ усэ щапхъэ гуэрым иригъэзагъэмэ, поэзие жыхуаIэжыр
псалъэхэр зейр Франджым и Академием хэт Дрюон Морисщ. АдэкIэ
псалъэхэр зыщIэлъ уэрэдхэр цIэрыIуэ зэрыхъуар. Щапхъэу урикъунщ,
псалъэхэр зэпишурэ къеджэрт поэмэм. Къеджэн иуха нэужь, Уэдыхь
псалъэхэрат. Жеиншэу аргуэру зы жэщ згъэкIуа нэужь, мурад сщIащ
псалъэхэри: «А лъэныкъуэм къипха уи тхылъыр жылэ куэдым я гъуазэ
псом хуэмыдэжу, лъэпкъ литературэхэм темыгъэпсыхьауэ щытми, дрогуфIэ
псом хуэмыдэу – дэ къэткIуа гъуэгуанэр, ди нэгум щIэкIар фIыуэ зыщIэ
псом цIыхубзыр пэджэжыну яужь ихьэмэ, ар езым и мыгъуагъэщи,
псом щIыпIэ зыбгъупщI нэхърэ нэхъыбэ къыхэкIакъым зэIубз щIыжын
псом япэ къэзыщIар. Мис иджы уафэм къыщызэщIэнат Герман и вагъуэр.
псоми я зэхуэдэ мэхъу икIи елбэту япхъуатэ. Сэ, нэгъуей усакIуэм,
псомкIи сыарэзыщ, фIыщIи пхузощI, – Хьэтусилэ и нэ пIащитIыр
псор абы и щIыхуэм урипщылIу уегъэхь. «Уи гъащIэ псор» жаIэмэ,
псори гурыфIыгъуэу сиIэт, и фIэщ мыхъумэ, и къуэ Менлы си щыхьэтт.
псори ди Iэрылъхьэу къыдолъытэж. АрщхьэкIэ къыддекIуэкI шынэр дэ
псори къыщышынэу зэрыщигъэтыну щIыкIэхэм теухуауэ инструктаж
псори театрхэр зэдэлажьэурэ ямыхъумэмэ, зрамыгъэужьмэ, цIыхухэр Культурэ
псори щызэхахуэм, щIэз хъуат, партэхэм щырыщ-плIырыплIу дэсу.
псори, нэгъуэщI Iэджи щаухуэм текIуэдахэр зыхуэдизыр къэзыбжар уэ
псори. Iэгуауэ инкIэ зыпежьа спектаклыр сыту пIэрэт кIэщIу сценэм
псчэурэ, яхуохъущIэ «а шейтIаныр» къыхуэзыгъэкIуа унафэщIхэм.
псы къабзэ уэр цIыкIур, абы и кууупIэм хилъхьа щIэп IэплIэри псым
псыгъуэкIэ ешэкIащ Удынэ и лъэнкIапIэ пцIанэхэм, бынжэ лъабжьэм
псым хэлъащ, арщхьэкIэ хунэсакъым – еплъурэ Чэрим бгъуэнщIагъым
псынщIэу, лантIэу икIи шэрыуэу художественнэ текстым и бзэр щытын
псыр я лъэгуажьэ къэс-къыфIэкIыу апхуэдэти, мащэ иуэрэ джалэу,
псыхьа а дунейм щIэджыкIакIуэ минхэм я гъащIэ теплъэгъуэхэри къыхагъуэтэну. 120
псыхэм лъэмыж тралъхьащ, биишэр я хъуреягъкIэ щыфийуэ. Абы яIэт
псэ быдэ, удэзыхьэх зыщIыр, езы усакIуэм пщIэрэ щIыхьрэ къыхуэзыхьыр. Саввэ,
псэ быдэу, зыубыдым елъэщэкIыу, зытесыр пщIэгъуалащхъуэу, данэ
псэлъар Зуберщ, Сэнят дыгъуасэ жиIам щIигъуа щыIэкъым. Худрукым
псэм! – увыIэжыртэкъым Иналыкъуэ. – Е хьэмэ къилъхуахэ, игъащIэ
псэр зыгъэшынэт – Жанболэт уIэгъэ хьэлъэу сонэхэм я деж щыIэт.
псэуа, БецIыкIу Багъ дэлэжьа икIи и гъунэгъуу щыта Семэн ТIутIэ. – Ар
псэууэ къыхузэтемыгъэнэнкIи хъунт и пажэм, Андрей, и ныбжьым
псэхугъуэ къримыту. Ауэ апхуэдизу гупсысэшхуэу абы къыщыхъу Iуэхум
пхауэ ебланэ къатым сакъыфIелъэщ къыскIэрыщIауэри, сакъыIэщIэкIат!
пхигъэкIыф, цIыхухэр къигъэдэIуэф хъуащ. Адыгэм и псэм щигъафIэ
пхралъэфыну ныкъуакъуэрт: «Зырамыку уэрэд жиIэркъым, Зырамыку
пхуэсщIэфынуращи, уэ езыр ухуейуэ уIукIыж хуэдэу заявленэ къэтх,
пхуэщэнт! Гузэвэгъуэ къалъысауэ къажыхьыху, Iуэхур судым нэсащ.
пхъашэрт. Валерэ щыпсалъэкIэ, микрофони хуейтэкъым – псэлъэн
пхъууи ирехъу, – хьэхуу хэт къуитынт? Къыхуэнэжыр зи дахагъкIи, зи
пхэлъу упэщIэтыфащи, куэд зылъэгъуа сэ согъэщIагъуэ. Ауэ, пэжыр
пшахъуэ пщтырым хэукIуриерт. Абыхэм ятелъа хьэлъэхэр цIыхухэм
пшэ фIыцIэшхуэ къыщыкъуэкIащ, къэсри зиутхыпщIащ, хэщэIукIри уэшх
пщIантIэм димыгъэкIыну. ТIури напIэзыпIэм я пIэ ирагъэзэгъащ къэзакъхэм.
пщIантIэм ещхьщ. Уэрамхэм зыри щызекIуэу плъагъуркъым. Псыми зыри
пщIантIэр къызэригъэжыкIа асфальтым техуащ, макъ ищIу. ЗыкъищIэжу,
пщIондэ а жанрым изагъэ тхыгъэ пIащэ ди литературэм къыхыхьакъым.
пщIэ къыхуащIу. ГъэсакIуэ гумызагъэу, егъэджакIуэ гъуэзэджэу щы- Дэ къытхуатх
пщIэ, нэмыс яхъумэжурэ я псэр ятын папщIэ. Ауэ, сыт ямыщIами,
пщIэнтIэпскIэ къэблэжьам нэхъ лъапIэрэ нэхъ IэфIрэ зэрыщымыIэр
пщIэнтIэпсу текIуадэр ди фейдэуэ къэдгъэзэжырти… ХьэлъафIэ хъуа
пщIэнтэкъым – ТхьэIухуд нэзакъуэу Тхьэм къигъэщIа псыхъуэгуащэм
пщIэну ухуеймэ, ахэр губзыгъащэ хъуащи, дяпэкIэ пхуэзэуэжынкъым. Я
пщIэнур: республикэ псом цIэрыIуэ щыхъуа звеноводышхуэм деж кIуэуэ
пщалъэр зыкIэрыщIа гынылъэр пхэнжу фIэдзауэ (зейр зэрыщымыIэжым
пщащэ псыгъуэр цIыхубзитIым я зэдауэм къыщыдэуэм, пэшым щIэсу
пщхьэщыкIар? Дауэ къэпIуэтэн иджыри мащIэу фIэкI гъуэжьыгъэ зыхимыдза
пщыIэ хъурейхэр нэхъ тыншт, ахэр Западнэ Кавказым къикIауэ зэрыщытым
пщыкIуз!.. Апхуэдизрэ дыщызэрымылъэгъуакIэ, зы сыхьэт ныкъуэ
пщыкIуплI анэмэт къытхуащIынщ. АбыкIэ хъыбар едгъэщIэнущ урыс
пщыкIутхуи, пщыкIухи хъухукIэ йожьэхэри, къыщымыкIуэжым, языхэзым
пщылIу ящэ, е дзэм хэтщ лъэкIыныгъэ зиIэ гуэр ихъумэу, хъыджэбз
пщыхьэщхьэ нэхъ фIимыгъэкIыу хъыджэбз гуэр зригъэцIыхуну. Ауэ а
пщыхьэщхьэм псоми щIалэ Iуэху зэрахуэу хэлъэдэжырт, махуэм гугъу
пщыхьэщхьэм щыщу къысхуэнар пIалъэ-пIалъэкIэрэ гум къыхэуэ узырщ.
пщыхьэщхьэшхэр щызэфIэкIауэ къыщIэкIынщ, дауи. Нэху щыху дауэ
пщыхьэщхьэшхэуи зэхэлъа а ерыскъы мащIэмкIэ дызэIурыущ, ди сэлэт
пщэ къыдэхуа къалэн нэхъыщхьэ дыдэр литературэм щигъэзэщIащ –
пщэдджыжь жьыуэ ежьауэ кIуэн хуейщ хъыбарегъащIэ благъэ тхуэхъуахэм я деж.
пщэдджыжьти, абы елэжьым и машинэр хьэрэм-хьэлэлкIэ къыIихри,
пщэдджыжьымрэ пхуэмыIуэтэн дахагъ ин гуэрым сыдихьэхырт. Бгыщхьэ
пщэдджыжьыр мыхъуу, нэгъуэщI зэман гуэрым екIуэкIамэ, апхуэдэу мыхъункIи хъунт.
пщэдей щIэджыкIакIуэм Iэрыхьэну газетыр и кIэм нэс щIимыплъыкIауэ,
пыIуауэ сыкърихьэкIащ, ауэ еплIанэ курсым дыхэсу зы пщыхьэщхьэ
пыIэзэфIэхьт езыр. Граждан зауэр иухауэ ялъытэ щхьэкIэ, ар кIэ
пыткIукIыурэ, икIэм-икIэжым Пщыгъэунэ тхьэмыщкIэр гъуэлъри, махуищ
пыухыкIа хэлъкъым, сыту жыпIэмэ «зыужьын» глаголым пыт –ми-м
пыщIа Iуэхугъуэ гуэрхэр тегъэщIапIэ ищIами, езы авторым къигупсыса
пыщIа нэщэнэхэр зэхуэдэу ягъафIэ икIи яхъумэ дэнэ хэкуи щыпсэу
пьесэм къытращIыкIа «Гулъытэншэ хъуахэр» спектаклыр (зыгъэувар
пьесэм къытращIыкIа спектаклым хэт Яшкэ, Островский Александр
пьесэм къытращIыкIа спектаклырщ. Къаздэхъу СулътIан игъэзащIэу
пьесэшхуэр, новеллэхэр. Си гум сIэпихыу сымыщIауэ зы хэткъым. Иужь
пэ лъы ивэжауэ ущытыну? Плъагъуркъэ мы уи къуэшым хьэ и нэмыс
пэжу пIэрэ жысIэу согупсыс. Дауэ ар, дыгъуасэ гуфIэжу унэм щIэсар
пэжыгъэм, щхьэхуитыныгъэм зэрибэнакIуэ ерыщыр. Аращ егъэджакIуэм
пэкIэ, ар зэбгъэзэхуэжынымкIи журналым IуэхуфI зэрилэжьым шэч
пэмыжыжьэу Белая Церковь деж зауэ гуащIэ щекIуэкIырт. Дыдейхэр
пэрыгъэувэ. Уэ псоми ущраунафэщIкIэ, махъшэм къыкIэлъыбжыхьу губ-
пэтми, сэ къызэкIуэлIа ныбжьыщIэхэм хабзэ яхуэсщIыну си къалэнщ», –
пэщIэдзэ щIэныгъэ (еплIанэ классым нэс) адыгэбзэкIэ иратрэ итIанэ урысыбзэм
райсовпрофым и председателу щытащ. Облсовпрофым, «Ленин гъуэгу»,
рассказ зытIущи. Ахэр урысыбзэкIэ итхауэ щыта пэтми, подстрочник
редактор къалэн игъэзащIэу. Редактор лэжьыгъэм щыпищащ «Адыгэ
республикэм щыбгъэкIуа сабиигъуэм укъытхутепсэлъыхьыну. Публицистикэ
ресторан цIыкIум зэ сыщышхащэрэт!» – афIэкIа бгъуэтыркъэ уигу
рулыр нэхъри екъуз, ипэкIэ плъэ мыхъумэ, и щIыбкIэ къеплъэкIыркъым,
рэмыгъэншэм хуэдэт. Зейм гу къабзэрэ псэ дахэкIэ бгъэдэтт. Япэ къэсыр
сIэщIэгъупщыкIынкIэ хъу р?! Хьэутий къэкIуэжым хьэгъуэлIыгъуэ
сабиигъуэр къыщиIуэтэж тхыгъэращ: «щэхуу сыкъызэджэхэм ящыщт
сабий дыгъэщ… Сэ ар фIы дыдэу солъагъу, сысей дыдэм хуэдэу. Сэ абы
сабийм и анэдэлъхубзэ езгъэджэным нэхъ гухэхъуэгъуэ слъагъунт! Си
сабийм и цыр уащ. Гукъыдэж лъэпкъ иIэкъым. Апхуэдэу щIыщытыр
сабийр буфетым бгъэдыхьэри, тепщэчым илъ булъкIэхэм тIу къыхихат.
сабийр ирикъуну къыщIэкIынкъым, зыгуэр къэзгупсысыхукIэ уэращ
сабийхэм адыгэ уэрэд, усэ, псынщIэрыпсалъэ, къебжэкI хуэдэхэр
сабийхэр бзищкIэ зэреджэным – езы бзищри яджу, адрей предметхэри а
сагъэува нэужь, мурад сщIащ ди ансамблыр дунейпсо утыку исшэну. Ар,
сакъыурэ хадэм кIуэцIрокIри шыгъуэгу щхьэгъубжэ закъуэм бгъэдохьэ.
сатыритIымкIэ усакIуэм лъагъуныгъэр еIэт, езым къызэремыхъулIэм
сатырхэр, джафэщ мылым хуэдэу тхыгъэхэр, апхуэдабзэуи щIыIэщ. Зи
сегупсысмэ, си гур поткIукI. Гузэвэгъуэщ ар, Абдулчэрим. Десакъым
седжэ къудейкъым, атIэ студент мыкIуэмытэхэм рефератхэмрэ диплом
седэIуэнут. Си адэр сиIэжкъым, яукIащ, си анэри спэIэщIэщ… Зыми
сеплъэкIуэнщ», «ухыгъэ, си гум щхьэ укъепхъуа»), «къэхъугъэр»
си IитIымкIэ згъэлъагъуэрщ! Догуэ, хъыджэбз пагэ, мы си къулеягъым
си Iэпэхэр уи нэкIум дызолъэ, узыр къыптехьэлъэу къыщIэкIынщ,
си бампIэр бжесIэри.. Зэрыплъагъущи, мафIэми псыми и курыкупсэм
си гузэвэгъуэр пIалъэкIэ сщхьэщыпхыну ухэмыту пIэрэ? Уэ пцIыхурэ
си гум укъыподжэж. Псэхугъуэ къызэзыт гурыфIыгъуэщ си дежкIэ уи
си гъащIи, си хьэли, си дунеи а мухьэжыр щIалэ мыцIыхум ихъуэжыну?!
си кIуэдщ! ДызэкIэрыхункъым», – жиIэу, и гугъэ хихыжам хуэдэщ
си мурадащ а фэ къызэвудэкIыр мы гъэм зэфIэзгъэкIыу псори си
си натIэм къоIусэ. БлэкIхэр къызэплъэкIыжурэ къыдэплът. Мурати сэри
си ныбжьэгъу тхьэгурымагъуэм къихь зэпытщ. Пэжщ, ар кIийркъым икIи
си нэгу щIэкIахэр сщогъупщэж. Нэхъ зэпэжыжьэ дыхъуу арауэ пIэрэ?
си нэри си псэри. А псом къыхэкIащ дзэ къулыкъур къыхэсхыныр.
си нэхэм щIы ялъагъужыркъым, уемыжьэж щIыкIэ, Зед, Нэт и адэм
си халатым зыщIифащ. Мурэ сэрэ дызэшэкIауэ дыкърехьэкI, и фэм
си шыпхъур къыщызэплъкIэ: «АбыкIи къуаншэр уэращ», – жиIэ хуэдэу
си щхьэм къеуахэщ. МахуищкIэ сыщылъащ абы щыгъуэ, зыкъэзмыщIэжу.
си щхьэм къытехъуа, си щIалэгъуэм къысщыщIа хъыбар фезгъэдэIуэнут,
си щхьэм мыгъуагъэ хуэсхьыжащ. Махуэ гуэрым, бампIэм сиубыдауэ,
си щхьэр и куэщIым ирекъузылIэ, ба къысхуищIыну зыкъыщигъэшкIэ,
сигу нэхъ ирихьар Бланэ къысIэщIилъхьа дыжьын бгырыпх псыгъуэрат.
симыIэмэ, фи щхьэр схупымылъэну. Сэ сыхуитщ апхуэдэу сегупсысыну,
ситIысхьакIэ зы джэдыкIэ яжьэм къысхупэрихыжыртэкъым. Джэшым
ситу коляскэр изошыжри, абы идогъэтIысхьэж. Ежьэжын и пэкIэ, лIым
сихьатэмэ, ар щызукIам деж и хьэдэр къыщызнэжынут, си унэм къэзмыхьу.
скъута? Аракъэ щхьэхуещэкIэ зэджэр? Сэ си мурадыр къызэхъулIэмэ,
славянхэми, европейхэми, уеблэмэ индусхэми, абыхэм ябгъэдэкIыу
слъагъу мы дуней псом зэрытемытыр? – сиукIырт сэ гупсысэм. Зыгуэр
слъагъу, си хэку! Сэ уи деж нэзгъэзэжынущ, услъагъужынущ! СыщапIа
слъэгъуатэкъым, мис иджы, ар зыхуэдэр си нэгу щIокI, – тхъупсыр
соIуэ, а тIур зэ къэзылъэгъуа псэущхьэ мэзым пхущIэмысыжынкIэ!
согъэщащэ. Уэ уи щхьэ къэбыр ерагъкIэ къыпхуехьэкIыж къудейщ.
сокIуэ, жиIэри къыдэкIащ. Ари гузавэу къыщIэкIынщ, дауи. ЗэщIодэIукI.
солъагъу, цIыхухэр гужьеяуэ зэхэзожэ. Бэрэкъей и къуэ Ахъмэт си
сонет зытххэр куэд щыхъуркъым. Ахэр Бэрэтарэ Хьэмид, Къуиикъуэ
сопсалъэ. ИтIанэ Болэ Мурат бажэ цIыкIурэ Сонэ Мухьэрбий мыщэжьрэ
срагъэблагъэри, гъуэгу утетащ жыхуаIэу, зы махуи зызагъэгъэпсэху.
станицэм щэхуу, блэм ещхьу, епщылIэрт, зэдэууэ заIэтырти теуэрт, мо
суди, парт Iуэху щIапIи зэщIигъэхьащ Хужь, хэт и дамэр дришеящ, хэт
судыр щащIэкIэ, зэран хуэмыхъуну къигъэгугъащ. Дауэ щымытми,
сумыгъэшынэ нобэ! Ди щIым щозауэ, итIани яубыдар ялIакъым, ди Проз э
сурэтыщI Третьяков Николай сымэ я гъусэу ар хэтащ Москва щекIуэкIа
сурэтыщIхэм (хэхэсми хэкурысми) я IэрыщIу ХьэфIыцIэм зэхуихьэсыжахэр.
сутIыпщынукъым ТIэшуб къылъыс тетыгъуэр! – и щхьэр лъагэу иIэтащ
схуэмыфащэ къызжаIэрт, цIыхухэр къысщагъэдыхьэшхырт. Аращ, ди
сцIыхуртэкъым. Тхьэм жыхуиIар хъунщ сызыбгъэдыхьэнухэр хамэкъым,
сшхащ! ФыдыгъуэгъуакIуэщ – сэ фыкъысщIыхьэнукъым игъащIэкIэ!
сщIэ хъунщ. Сыхуэныкъуащэ хъуркъым: езы Уэзырмэс урысыбзэкIэ
сщIэрт ар зэрыгъуэгуанэ мытыншыр. ИтIани, сымыгъэунэхуамэ, ауи си
сщIэрт), зи псэм гузэвэгъуищэр телъ си адэ къуэш зэрыбыным зыгуэркIэ
сщIэрэ, пхъэ икъутэну хуежьамэ, и Iэпкълъэпкъыр зэрыщIэкIышхуи
сы-Данэхукъым, сы-Гуащэкъарэщ, къыжриIащ хъыджэбзым, си щхьэцыр
сыIугъэплъэж», – щыжиIэм, сиукIыти къысхуихь щыIэжкъым, си сабийр
сыгуфIэнущ. Уэ угуфIэмэ, сэ абыкIэ си гур загъэу сыпсэунущ. Мазэмрэ
сыдамыгъэхьэмэ-щэ?.. СымыкIуэщи, си закъуэу дауэ?.. АтIэ, си адэм
сыдыхьэнщи, и кхъащхьэ зэзгъэлъагъунщ, – жери пщIантIэм дэкIыжащ,
сыздежьам сихьынукъым, жиIащ и Iэр дыгъэ къухьэпIэмкIэ ишийри. Сэ
сыздишат зэгуэрми, хэт мы тхьэIухудыр жери сызрикъузылIэурэ вальс
сызэгуэуду сыхуожьэ, къыщыхъуи щыIэщ пщIэнтIэпсыр къыспыжу сыкъанэу.
сызэрыгурыхуэм зризгъэщIэгъуэжу арат. Дауэ къыпщыхъурэ, илъэс щэ
сызэрынэхъ цIыкIум, ди анэм и нэгу сиплъауэ зэрызмыщIэжым щхьэкIэ,
сызэрыхуэмейм хуэдэу, уэри ухуейкъым абы, – жиIащ МывэтIалэ.
сыкIэлъыплъынт, щыжиIэм, къэтщэхуащ, икIи жэм хъарзынэ хъуащ.
сыкъащIауэ пIэрэ? Зы цIыхубз фIэкIа зи унэ щIэмысхэр мэтхьэусыхэ:
сыкъимылъагъу щIыкIэ псынщIэу сыдэжыжыну. Ауэ, итIанэми, жэуап
сыкъызэщIоувыIыкIыжри сотх: «Назифэ! КхъыIэ, къомыхьэлъэкIыу
сыкъыщIагъуатэмэ, гъукIэри къыстеунэхъуэнущ – лIыукIри лIыукIыр
сыкъыщIэгуфIар сыщымыуауэ къызэрыщIэкIарат. СылIыжь, адэшхуэм
сыкъыщыбгъэдэкIыжащ» – къыбжаIэрт, иужькIэ, «Уэлэхьи, я жагъуэ
сыкъэкIуа мыбы нэс?! Щхьэ си пIэ симызэгъэжыфарэ? Иордан адыгэхэр
сыкъэкIуэнум, икIи сызыхуейри зыIэрызгъэхьэнум. – пэбжьауэрэ
сымаджэ хьэлъэу жаIэ. Хъыбар къригъэхьащ, – и нэпсым къызэпижыхьащ Дэдей.
сымаджэщым цIэрыIуэ щыхъуащ. Арат сымаджэхэми, къалащхьэм нэс
сымыарэзыуэ, зыкъызотIэ: ди анэ тхьэмыщкIэ мыгъуэр игъуэ нэмысу
сымыщIэу, ахэр изогъэщхь зи Iухыжыгъуэ хъуарэ губгъуэр зыгъэдахэу
сымэ, нэгъуэщIхэри. Мы зи цIэ къисIуахэм яжь къызэрысщIихуам шэч
сырыху цIыкIу, и пхъуу фIэкI хуумыгъэфэщэфыну щIалэ дыдэу, щIыгъуу
сысым, я благъэ гуэр Щхьэлыкъуэ зэрыдэсыр къещIэж. «Си Iуэхущ сэ
сыт пщIэн?.. (Ди зэхуэдэ гущIагъщIэлъ щэхущ, уэлэхьи, гъуджэ къысхуэIэт
сыт хуэдиз ахъшэ ятын хуеями кърегъэлъытэри къокIуэж. И къуэшри и
сыт хуэдизкIэ зэмыбиями, хабзэм тету, зы гупым и хасэ унафэмкIэ адрейм
сыт хуэдизрэ емылIэлIами, нетIэ хуэдэ къабзэу, уэрамри бгыпэри илъагъуртэкъым…
сыт хуэдэ зэпыщIэныгъэхэр ямыIами, ахэр зы лъэныкъуэм къикIыу
сыт хуэдэ щIэжьейри фIыуэ ялъагъу, я IэбэкIэри анэ IэбэкIэ мэхъу», н. къ.
сыт щхьэкIэ жыпIэмэ фIыуэ сощIэ Iыхьэ куэду зэтепщIыкIыж лъэпкъ
сыткIэ сыбдэIэпыкъуфыну? Си Iэпэ къыпекIуэкI къэзгъэнэнкъым.
сытми иIыгъ мыхъумэ, башри зыщIигъакъуэркъым, къыфIэбгъэкIмэ,
сытми тету аракъым, си гуащIэу хэлъыпхъэм хуэдиз абы хэлъу солъытэж.
сытми, зыщидзейрт унагъуэм. Фызи къахуишэжыртэкъым, псэурт и
сытрагъэувэ. Си щхьэр ерагъыу згъэхъейуэрэ зысплъыхьмэ, а щIыпIэр
сыту дахэ жаIэмэ, зыщихти яритт. Сэ сышхыдэрт, апхуэдизу уигу ирихьу
сыту жыпIэмэ а бзэращ муслъымэным и тхылъ нэхъыщхьэ дыдэ КъурIэныр
сыту жыпIэмэ куэд къилэжьми, мащIэ зыIэригъэхьэми – тIум щыгъуэми
сытхэу щытащ. Ауэ япэ дыдэу си усэ къыщытрадзар сыщыстудента
сытым дежи мурад пыухыкIахэр зыхуигъэувыжурэ ар зыIэригъэхьэ-, 12
сыузэдри. Фочыпэр дригъэзейри, щIалэм кIакхъур щIичащ. Нгуги,
сыхуагъэлъагъуэ хъуат», – игу къегъэкIыж Джылахъстэн. Илъэсибл
сыхуейт: цIыхухэ, Зинэ ди унэ нэху къыщекIащ, Зинэ ди деж щыIэщ…
сыхуейщ зы роль. Зэман гуэркIэ узэIэбэкIыжмэ, Миллер Артур и
сыхуэзыунэтI, апхуэдэ дыдэуи IейкIэ сяужь къихьэм Iей есщIэжыным
сыхуэфэщэнуи сыхущIокъу… Ауэ нобэ зысхуэшыIакъым. Сэри адрейхэм
сыщIигъэдэIуну ара? АпхуэдэхэмкIэ къагъапцIэхэм сащыщ и гугъэмэ –
сыщIэсу, махуэ къэс сатыр щитI стын хуейуэ стелъу, лэжьыгъэ нэужь
сыщогугъ. Ауэ си щхьэкIэ апхуэдэ гужьгъэжь къыслъыкъуэкIыну си
сыщрихьэлIаращ. Сэ абы занщIу сыбгъэдэлъэдащ икIи псынщIагъыр
сыщыIащ… Спортзалыр къызатыжыну селъэIуати, ядакъым. «Сабий гуп
сыщыгугъыртэкъым. Сэ, зымкIэ зыздзмэ, адрейр къанэу, унагъуэми,
сыщыпсэун хуей хъуат. Фэ сызэфшалIэри, фи Iэнэ сыпэрывгъэтIысхьащ,
сыщыщIэса илъэсхэм къыщыщIэдзауэ сыщIыщыгъуазэрат: мор район
сэ ар къыслъысу си гугъэщ. Абы и уасэр илъэс бжыгъэкIэ спшынащ сэ!
сэ естыжар егъэтIылъыж. Мо зэщIэлыдэхэр къещтэри, - мис мыхэр куэдрэ
сэ жагъуэу слъагъури Тхьэм щихъумэ, – жиIэрти, Амэ езым ищIэжми и
сэ си адэшхуэм сыбгъэдэсти, си нэгу щIэкIырт ефи-ешхи зимыIэж, жейр
сэ сукIыр сукIыу, зесшэр зесшэу щытын хуейщ. Арами сэ къызолъытэ
сэ сыкъапщтэмэ, сыгъукIэу схужыIэнукъым. Пэжщ, сызыхуей тIэкIухэр
сэ. Чэф сыхъуху сефэн уфIэщIрэ, стэкан ныкъуэ сефэмэ аращ. Къащтэ,
сэбэп дыщыхъунут. – Алэдамэ и джатэ дзэпкъыр улъииным нэсауэ
сэлэтми езым и гъащIэ гъуэгуанэ иIэжт. КъыдэкIуэтей щIэблэм щхьэкIи
сэр дыдэм пщым жесIэну си мурадащ. Ауэ дыгъуасэ си адэм и ещанэ
сэр нэхърэ нэхъ гукъыдэжынши нэхъ IэпцIупцIу хуэпаи гъуэтыгъуейт.
сэр щхьэкIэ дауэ згъэпIейтеин жысIэри… АрщхьэкIэ езым фIыкIэ игу
сэреиблкIэ къэщIыхьауэ щытащ). Нарт эпосым къыхэнар а зы къалэм
сэри къыпхуэзгъэхьэзырынщ си цIэм щыщу Iыхьэ нэхъыфIыр. Уоу,
сэри сыгуфIэу унэм сыкъэкIуэжырти, «Къасболэт сыдридзеящ…» – жысIэу
сэркIэ къэIуэтэжыгъуафIэкъым. Ар зы. КъимыдэкIэ, а псор зыщIэну зи
сэхъуащ, уи пхъурылъхур сэ схуэгъэIущынкъым, уи пхъурылъхур сэ
тIа-шэнтIа», псалъэ «укъуея», IэрыщI-фэрыщI хэткъым. Абы и тхыбзэм и
тIасхъэкъым. Сэ куэдрэ сегупсысащ ди Iуэхум. А зыращ хэкIыпIэу
тIощI хъу тхыгъэ къыхэхахэр», нэгъуэщIхэри. Илъэс зэхуэмыдэхэм
тIощIым къагъэщIам лъэрызехьэ, цIэрыIуэ ищIам, ехъулIэныгъэрэ
тIури дызэрыкIуэдар пщIэрэт? ПщIэрэт, зо? Сэ сфIэфIу езгъэукIа
тIысыпIэрауэ къызыщыбгъэхъумэ – сыт итIанэ? Мыбдеж дыдэрати а
тIэкIу зыщиIэжьэу хэплъэри пищащ: – СулътIан, Лусэрэ сэрэ фи деж
тIэкIу пхъашэIуэщ, натурализм жыхуаIэм нызэрохьэс, къызжаIэкIэ си
тIэкIурэ мэгупсысэ икIи Ахьмэд и щыгъынхэр щатIэгъэну а тIум унафэ
тIэкIухэр ягъэхьэзырми, сытми, махуэм бахъэмэ щIэтт я пэшми, абы
тIэунейрэ (1973, 1974 гъэхэм), дуней псоми апхуэдизрэ (1972, 1973 гъэхэм),
тактикэр», «Полицэм и психологиер», «ГукъэкIыжхэр» тхылъхэр итхащ. Тхыдэ
тафэт, зыкъуэдзапIи зыгъэпщкIупIи иIэтэкъым, хьэIуцыдзхэм зы
тащ, лъагъуныгъэшхуэ къытхуиIащи, дыхуэарэзыщ, Алыхьыр арэзы
творчествэмкIэ ди литературэм и тхыдэм лъэужь дахэ къыщинащ.
теIубауэ шэнтым тесщ, пшынэм йоуэ, «пшынауэм и щIалэгъуэр кIуауэ,
театрым дашэ. Дызэхуозэ. Ар Москва дэт Театр иным къыщыфэу щыта
тегъэщIамэ, етIуанэ гупым хиубыдэ усэхэм я гъэсэныгъэ-ущииныгъэ
тегъэщхьам къыщIэкIиикIыурэ командэ къет урысыбзэ-кавказыбзэ
текIакъэ жысIэри. АрщхьэкIэ апхуэдэ укIытэгъуэ сыхидзэным и пIэкIэ,
текIатэкъэ иджы пезгъэчамэ, – и щхьэ хуэпсалъэу щылът фызыжьыр.
текIиящ, и Iупсыр епхъ. ЖьакIагъуэм и нэщхъыр зэхелъхьэ, зыгуэрхэр
текIуэныгъэкIэ зауэр зэриухамкIэ лъэпкъхэм я зэныбжьэгъугъэм, ахэр 67
текIуэныгъэшхуэ къизэуахэр нэхъыбэуи зыхэплъагъуэр щIэныгъэм,
телевизорым ди лъэпкъым, тхыдэм, щIыпIэм теухуауэ къитхэм я нэхъыбэр
телерадиом и унафэкIэ, КъБАССР-р илъэс 60 щрикъум ирихьэлIэу,
телъ. Абы ятIэ тракIутэжри, аргуэру зы пхъэ унащхьэ тралъхьэжат.
телъщ, ныбжькIэ аслъэныгъуэм фIыуэ щхьэпрыкIами, Iэпкълъэпкъ
телъыджэщ Хьэлыуэ и ролыр, ауэ нэхъ хейм тохуэ жыхуаIэращи, кинор
темыукIытыхьын хуэдэу зы тхылъ курыхыфI къахэкIынт а зэманым къриубыдэу
тенджызитIу ибжу щытахэращ… Каспиемрэ ФIыцIэмрэ, зэреджэри арат.
тенджызым и къуэкIыпIэм щыIэ къэралхэм жорзехьэхэр къыщоунэху.
тенджызымкIэ къыщыщхьэщыхьэу абыхэм бийм бомбэхэр зэрытрадзэр.
теплъэр хъыджэбзхэм я дежкIэ зэрымыгурыхьыщэр Талъустэн фIыуэ
тепщIыхьмэ.. И къулыкъур Iуэхум хыумылъытэу, щхьэм къибгъэтIэсэну
тепщэч IэгуIэщIышхуэм илъу, абы и хъуреягъкIэ бжьын, бжьыныху
тес вындыжьхэр. Мэзри нэхъ лъахъшэ хъуа къыпфIэщIырт – ар уаем
тест. Куэдри яхутесыртэкъым апхуэдэу, къарууншэ хъуа цIыкIур щIэх
тесу ялъагъумэ, Лэкъумэн къокIуэ жаIэу цIыхур хуэтэджырт, зэман гугъум
тетIысхьащ. Зауркъан и къамэр кърихыну Iэбэри, и зэхуэдитIым
тету джыныр япэу Iуэху зыщIари. Ари тынш цIыкIутэкъым а зэманым.
тету ебгъэрыкIуэ хуэдэ, зэрехьэжьэрти, адыгэхэм ятеуэрт. Ауэ я Iуэху
тету пщIымэ, пщышхуэр, пащтыхь унагъуэ щыщ зыр, яукIын хуейт,
тетыну Алыхьым къигъэщIа адрей цIыхум апхуэдиз лей щIрихыфыр?
теуIуэжри, шэч лъэпкъ къызытримыхьэж мы псалъэхэмкIэ иухащ: мис
теувапIэм тетщ, ищхъэрэкIэ плъэуэ. «Мы зэрыуэму иджыри тIэкIу
теувэжащ. Зыт и гур зэригъафIэр: щыкIуэжым Розэрэ Чэсэмрэ «апхуэдизу
теухуауэ хъыбар Iэджэм сыщыгъуазэт, ахэр ди унагъуэми щызекIуэрт.
теухуауэ щагъэува фэеплъым тратхэжахэм щIэблэхэр илъэс щитхум
теухуауэ. Пщым и дзыхь мыщIынымрэ жыжьэ зэрымыплъамрэ гузэвэгъуэ куэд кърокIуэ.
теуэрэ тхьэмахуэ псом зэхуахьэса ясырхэр напIэзыпIэм трахрэ, зейр
техыным ехьэлIауэ ди республикэм нобэ иIэ Iэмалхэм утезгъэпсэлъыхьынут.
тешэщIарэ нэху тIэкIу къыдидзу. Чы псыгъуэкIэ хуауэ гъуэлъыпIитI
ти, шэч къысхуащIынукъым. Уэращ си щхьэр зэсхьэлIэнур, – жиIащ
ткIийуэ пэщIэтыр. Кавказым и тет къулыкъур пIалъэкIэ зыгъэзащIэ
тост произносит сщIынщ жысIэри желанэ сщIати, совести, увэжени, терпени
тотIысхьэж. КхъуэпIащэри губжьащи, къосри дей лъабжьэр щIевыкI,
тохъуэ зэфIэкI ин абы зэрыбгъэдэлъам, поэмэм и тхыкIэм и щэхухэр
трагъэтхауэ кърагъауэу жаIэри, пэжмэ, си насыпщ, мыпэжмэ, щIэрыщIэу
траухуащ, – пасэм бэлыхь ахэр зэрыхэтари щхьэхуитыныгъэу нобэрей
тригъэIэба къудейт. А жри къызэрыщыхъур къищIэмэ, нэхъыбэжми
трилъэщIэжыну, и бгъафэм зыщIидзэу игу бэгар тIысыху пыхьэну.
труд» медалыр, щэнейрэ къыхуагъэфэщащ КъБР-м и Журналистхэм я
турэ-критикэ, публицистикэ тхыгъэхэр щызэхуэхьэса тхылъ 14 и
тутнакъ къэблэжьынщ, – жиIэщ прокурорми баз зэпихьэщ, Iэгулъэгу
тутын ириф щхьэкIи, къикIукI-никIукIыу унэм щIэт щхьэкIи и гумрэ и
тфIэфIщ, адыгэ лъэпкъым зэрыщыщыр ящIэжу къэдгъэхъун папщIэ.
тхакIуэ Iэзэ хъуа щхьэкIэ, нэгъуэщI зыгуэрхэм тыншу къаIэрыхьэ фIыгъуэ
тхакIуэ, драматург» (урысыбзэкIэ) тхылъышхуэр дунейм къытригъэхьащ.
тхакIуэ, критик И УсакIуэ нэсхэр закъуэтIакъуэххэщ. А закъуэтIакъуэм ящыщщ
тхакIуэм и тхыгъэхэм кърихарэ езым и гупсысэм къигъэщIарэ иджыкIэ
тхакIуэхэмрэ» тхылъым ихуа очеркхэмрэ тхыгъэ купщIафIэхэмрэ.
тхуэдэхэм абы хуэдэ къулейсызагъ дяпэкIэ къазэрылъымысыжынум Хьэмид
тхуэмыщI Iэмал мыгъуэжьыр, – къызэджэр къегъэIуэтэжыныр – нэхъ
тхыгъи, ауэ усакIуэм и гъусэу ахэри ягъэкIуэдауэ щытащ. 1988 гъэм
тхыгъэ гуэрхэм. Зи гугъу сщIыр Венюков М. И. къызэринэкIа «Кавказ
тхыгъэ къыздимыкIа, къатхэрт унэгуащэхэр, егъэджакIуэхэр, хъупIэм
тхыгъэм и сюжетыр нэмыщIысауэ пфIэщIынуми, тхакIуэм и къалэн
тхыгъэм къытращIыкIауэ «Ахэр псори си къуэ пэлъытэт» спектакль
тхыгъэхэр сэбэп мэхъу театр критикэр къызэщыунымкIэ. Ар ятотхыхь
тхыгъэхэр урысыбзэкIэ зэпкърех. Апхуэдэ тхылъхэр («Кабардинская
тхыдэр, дунейм и пIалъэ щыгъуазэт, лей зэрихьэнутэкъым, нэфI-ней
тхылъ напэм йохуэ. Хъыбар гъэщIэгъуэн Iэджэ къызжиIэжащ Герман
тхылъеджэм захуегъазэри, усакIуэр и гурыщIэ батэм къызэщIиIэтауэ, и
тхылъеджэри критикхэри гуапэу зыIущIа «Уэращ зи фIыщIэр» етIуанэ
тхылъым къытебгъэзэжурэ, уигу пэщыху, укъеджэнырщ. Дэтхэнэми абы
тхылъым, ауэ сытми усэ гуп щызэхуэхьэса хуэдэу мыхъуу, атIэ гупсысэ
тхылъымпIэ кIапи университетым щызекIуэртэкъым; едгъэджэнухэр
тхылъымпIэм трагъэуэну сурэтыр япэ щIыкIэ пхъэм щытращIыхьым
тхылъымпIэр сабэм иуэжауэ щымылъу, и лэжьыгъэр щIэджыкIакIуэм
тхылъымрэ къытехуауэ щыта усэ зыбжанэмрэ публицист тхыгъэхэмрэ,
тхылъыр 1992 гъэм къыдигъэкIащ. Хэлэжьыхьыжауэ икIи щIэ куэд
тхылъыр зытхахэм тхьэигъэпсэу къажезыIэн къахэкIакъым. Ауэ абы
тхылъыр къысIэщIэтхыхьри къыдэкIауэ, университетым и библиотекэм и 58
тхылъыр. Мыр къызэрыдэкIрэ зэманыфI дэкIами, критикэм хуэфащэ
тхьэIухудым мыгубжьу. – Ерэхъу-тIэ! Уэри пхуэфэщэн тыгъэ пхузощI:
тхьэгъэпцIыгъи. Абы къыгурыIуат и жэщ хьэщIэр иджыпсту къыжриIа
тхьэкIумэкIыхьхэр ди лъахэм и псэущхьэ нэхъ дахэ дыдэхэм зэращыщыр,
тхьэкIумэкIыхьыр блыщIрэ щэрэ жащ. Зэпымыууи цыжьбанэр къытежырт.
тхьэм ещIэ мо цIыхубз тхьэIухудыр зэрилъэгъуар, мурад ищIащ Iэмал
тхьэм фIыкIэ дынигъэс, гъавэ бэв къытесхынщ, жиIэу. Шаукэт щIыфI
тхьэмадэ ящI хабзэр акъылышхуэ зыхэлъ цIыху Iущхэрт – ныбжькIэ ар
тхьэмщIыгъу бзыгъэхэм щынэ кIапэ гъэва маер, кхъуей цIынэ упщIэтам
тхьэмыщкIэ дыдэуи псэурт. Ар щилъагъум, щIалэм мурад ищIащ и
тхьэмыщкIэм. Апхуэдэуи ихьа мыгъуэщ абы и дуней гъащIэр: «А Мыцэ
тхьэмыщкIэхэм я бынхэр уэрамым дэтащ, ноби дэтщ! УнафэпцIщ! Ар
тхьэмэжаджэ гъэщIэрэщIар зэрылъ сыхьэнышхуэр яIыгъщ, щIалэхэм – Iэ лъэныкъуэ
тхэкIэ кириллицэр адыгэхэм къызэрагъэсэбэпыр, хьэрф зэгуэтхэм
тхэкIэм дытехьэн, е ди алыфбейри пэжырытхэри зэрыщыту зэтекъутауэ
тыкуэнышхуэхэмрэ абы щищэхэр щихъумэ псэуалъэ инхэмрэ. Абы и сатур
тэмакъкIэщI, цIыху екуэкуншэ ирихьэлIамэ, ди нэхъыжьхэм жаIэ: «Уи, лIэун,
уанэкъуапэр иутIыпщыртэкъыми, уанэгум къихункIэ шынэрэ жыпIэнт.
уанэр зыми зэремыщхьым, сышэса нэужьщ абы пэхъун зэрыщымыIэр
уасэ къыхуагъэлъэгъуами; етIуанэрауэ, беслъэнеипщым лъэпкъкIэ
уатрегъэгушхуэ. Псэ къэплъам и пIейтеиныгъэр акъыл зэтесым и IущыгъэкIэ
уахътыр къэса хъунтэкъыми, зэанэзэпхъур къелащ, я насыпыр къекIэрэхъуэкIри.
убгынэмэ, ар уи гум щIэх ихунущ. Мыри къыщIигъужащ ди адэм: тIуми
увыIа нэужьи къэкIуащ Хьэжсуф и письмо, и сурэти къригъэхьащ. Илъэс
увыIэпIэ яхуэхъуам, Къылыш-Джэрий и гъусэхэр къыщызэхуишэсри, етх
увыIэпIэр щIыпIэ пхыдзати, щIагъуэу цIыху нэсу къыщIэкIынутэкъым.
увыIэпIэщ. Ауэ адэкIэ-щэ? ИгъащIэ псор мэлыхъуэ пщыIэм тесу е
увыпIэмкIэ – сыт хуэдэ лъэныкъуэкIэ убгъэдэмыхьэми, КIыщокъуэм и
увыпIэшхуэ щызыубыд, и теплъэкIи къытехуэ тхыгъэхэм я купщIэкIи
угуфIэнкIи хъунщ, фэ зэгъусэуи феджащ, фызэсащ, ауэ зэман дэкIмэ
угъынумэ, къеблагъэ. Лэжьыгъэ нэужьым, и щхьэр щIэIуарэ гъырнэIуу
уджым щIадзэным псори щIэбэгырт. Псом хуэмыдэжу абы хуэпIащIэр
удзыпцIэм топым хуэдэу щоджэрэз». Дадэрэ нанэрэ хуэдэу хэт сабий
удукIынут. Куэди хэкIуэдащ абы. Псэууэ дыкъелащи, ди насыпщ. Сыт
удым и удыгъэр япэ кърегъэщ жыхуаIэу, сэ зыхузогъэгусэ жысIэурэ,
уеблэмэ ар игу къеуи хуэдэтэкъым, атIэ а гъащIэм щыIэ хъуэпсапIэ
уебэкъуэнырщ напэтехыр. ЦIыхум я губгъэн къыщыпхьынур. Ауэ дэ
уегупсысмэ. Мис, гъуэгу тетщ. ЦIыхум и гукъыдэжыр гъуэгум нэхърэ
уедэIуэным уасэ иIэкъым, адрей ищIэ къомым къищынэмыщIа. Абы и
ужькIэ, уи Iыхьлыхэм, уи телъхьэхэм сыт хуэдэ хъыбар пащтыхьым
узми лажьэми тегушхуэгъуафIэ къащIри, лъэрыщIыкI зэтохъуэ. Ныбэ
узотым, уэлей, уэ. Мэзым гъэпщкIуауэ щIэсащ, пхъашэ кIуэ лIыжьхэм
узыгъэпсэун ахъшэ къыпэкIуэркъым, къэнэжыр удыгъуэну, уфыщIэну, 78
узылъыхъуам уэ иджы укъигъуэтащи, согуфIэ, – зегъэкIэрахъуэри хэлъщ
узым, къулейсызыгъэм, жьыгъэм зэщIиIулIахэр. Уэ къонэцI сабий
узыхуейр шэ, – и макъыр имыIэту, зызэтриIыгъэу жеIэ щIалэ хэщIыхьа
узыхуэзэ купем сымаджиплI щIэлъщ, тIур лъэрытетщи щхьэгъубжэм
узэджэн диIэ?» упщIэмкIэ зыщыхуэдгъазэм, «УэрэджыIакIуэ диIэщ,
узэдэхъунуи узэгурыIуауэ аращ. Сэ къысхуэгъэкъаруунукъым апхуэдэ
узэримыIэр къэсщIащи, зэкIэ зыри къыпIысхынукъым. Къулей ухъумэ,
узэщIакIуэхэу Тамбий Пагуи, Дым Iэдэми, НэгъущI Сухьэди, Цагъуэ
уи адэ къуэшыр щхьэхуит хъужынщ. Уэ ухьэзырмэ, пщэдей нэхущым дежьэнщ.
уи жагъуэ къимыщIу, Iэсэу, сабыру. Гъэсэныгъэшхуэ зыхэлъ лIы Iущти,
уи мылъкури сысейщ». АбыкIэ зэгурыIуэри, Редадэрэ Мстиславрэ зэрыубыдащ.
уи нэгу къыщIегъэхьэж, цIыхухэм я псэм щагъэва гурыгъу-гурыщIэ
уи тхыгъэр зэрынэсу. Ар ящыщ зыщ Европэм илъэс 400-500 хъуауэ
уи щхьэм илъи, уи гум щыщIи сыщыгъуазэкъым. Сэ укъысхуэмеймэ,
уигъэлъагъу. УзэрылэжьакIуэшхуэр, фIыуэ зэрызепхьэр фэуэ тетщ.
уигъэлъагъуфынущ а цIыхухъум. Ухуэмеймэ – хэгъэзыхь щыIэкъым.
уимыIэжу аращ, – жеIэ Зэкий. Езым Iурылъ адыгэбзэм и беягъыр
уихьа пэлъытэщ: ежьукIэ япхъуатэри, бгыщхьэхэм я джэрпэджэжщ.
укIар къыщIэщащ. ЛIыжьхэр зэуэ Iэнкун къэхъуащ, ауэ гузэвэгъуэ
укIыным щхьэ хуигъасэрэт щIэныгъэлI шынагъуэм и номинхэр? Къалэм и
укъалъхуам бгъэзэж хъунукъым, улIами укъалъхужынукъым, ди зэманри
укъелъагъу. Иджы моуэ зэ унакIуэрэ зыгуэр тхужепIамэ, арат. Зэ,
укъигъэгугъэн фIэкIа, къыпыкIын щыIэкъым. АбыкIэ лIыфIщ – сыткIи
укъигъэхуабэу упсэуныр, – хъыджэбзыр тригъэуну хэтщ Алэдамэ.
укъикIа нобэ…» – жиIэу и нэщхъыр зэхэукIауэ, Хьэжур къыщеплъым, фи
укъиуIагъэххэщ. Псым зыщыдгъэпскIынкIэ дрикъуа нэужь, пхъэ сэшхуэрэ
укъокIиикI, аддэ, уафэ щхъуантIэ укъызэхыжам нэIусу: «Сыпсэущ!»
укъыдэнэнкIи хъунут, ауэ танкист хахуэр къикIуэтакъым – езыр псом япэ
укъыщIэкIащ ди пащтыхьыгъуэм ухуэфащэу, икIи, сызэреплъымкIэ,
укъыщалъхуауэ уи псэр дахагъэ нэсым имытхьэкъуу хъурэт?! Ахэращ
укъыщхьэщыжын папщIэ… Уэ пхуэдэхэм я цIэр фIыкIэ яIэтын щхьэкIэщ
укъэкIуа, сыт узыхуейр?» – жиIэри, а уэ пщIэр ткIийуэ къызэплъащ.
улахуэ тIэкIум щыщу фэтэрыпщIэм къыдэхуар тшхыну тхурикъуркъым!
умыкIуэ. УкIуакъэ, едаIуэ. УедэIуакъэ, уи фIэщ щIы. Зыр адрейм и фIэщ
умылъагъухукIэ абы къуэлъыр»; «ПсэухукIэ къыщагъэпщкIу и вагъуэр
умыщI, ауэ си ныбжьэгъу къыпкIэлъыплъащ блэкIа илъэсхэм. Зы махуэ
умыщIэн пщIэну гуэныхыц. АтIэ хэт къуаншэр, хэт захуэр? Мис ар
умыщми. Ахэр адыгэбзэкэ зэрызэмыдзэкар усакуэм игу къеуэрти,
унагъуэ Iуэхур тIукIэ къикIауэ убж хъунут: колхозхэти рабочи диIэти…
унагъуэм, лъэпкъым, къуажэм, хэкум яхуэпэжыныр Iэмал зимыIэщ.
унафэ абыхэм ящIын хуей щIэхъуарт. ЗэрыщIыхьэу ар ягъэтIысщ,
унафэ къыхуащIащ сакъынхэу, псы кърагъахъуэу, бжэн къащэкIуу,
унафэр икъутэнуи. «Куэду фIыщ! Сыт-тIэ амазонкэ къэралыгъуэм
унафэщ, жиIэри. ЦIыхур нэхъ губзыгъэху, и щхьэм и унафэ ищIынри
унафэщI ящIащ мазэ бжыгъэ нэхъ дэмыкIыу. Абы пщафIэу щыIэт Публицистикэ
унафэщIу щытын хуейр нэхъ узыщыгугъ хъунурамэ, ефэ-ешхэм унафэ
унафэщIхэмрэ зэрыщIэу, зэрыIыгъыу, утхьэусыхэми, зыри къимыкIыну
уни щIыи иращэну зыри хуит ящIыркъым. Адэ-анэхэм я бынхэм нэгъуэщI
университетым щыщIэти, уэрамым щыдэти гуфIэжу сэлам зримыхрэ
унэ къыщыщIыхьэжам, анэм гу лъитат и пхъум и фэр шэхум хуэдэу
унэIут цIыхубз я бынхэр ящIэсу зэращэр, иджы ар и гум къэкIыжащ.
унэсмэ къэпщIэнщ жьыгъэр, псэлъэгъуншэр зэрызэшыгъуэр. Зэманыр
унэсынт? А бзэм дыкъилъахъэ зэпыту дыкъекIуэкIыурэ, тхьэмыщкIэм
унэцIэ. КъимыдэкIэ, пасэрей абхъазхэр щыгъуазэт адыгэ лъэпкъхэм езыхэм
упщIхэм я щэхур зэуэ къыщIэдмыгъэщыфми, абы дыхуэзышэн лъагъуэ
упщIэ бгырыпх, кIэрэхъ бынхэр пашэ тхуащIри, вэнвейм дыхашати,
уригъусэуи? Хъунщ, кIуэ. НтIэ, нтIэ. Ушха? Уи урокхэр пщIыжа?
урилэжьэныр зэрымытыншыр. УпщIэ кIапэ зытебза гъущI тетIысхьэпIэ
урокыр димыIамэ арат» псалъэхэр зэхэсхмэ, егъэлеяуэ си жагъуэ
урыс армэм и генерал Потто Василий. Абы зэритхымкIэ, «хьэжрэткIэ»
урыс поэзием мыхьэнэ щиIэти, урыс усакIуэу ябж хъуащ. Ауэ иджы мыбы
урысыбзэми хуэIэкIуэлъакIуэ тхакIуэ щIалэм и къалэмыпэм къыщIэкIащ
урысым зы мыхьэнэуэ хузэдзэкIын хуейр адыгэм мыхьэнэ зыбжанэу
усакIуэм гущIэгъу ин хэлъу къегъэлъагъуэ: Литературэ щIэныгъэ. Критикэ
усакIуэм и Iэдакъэ къыщIэкIа тхыгъэхэм къыхощыж къыдалъхуахэм
условнэ хуэфщIыну сыныволъэIу и тезырыр. Ирелажьэ, хьэулейуэ
услъагъуну сыхуейщ, жиIэри. КъэкIуэжри, и хъыджэбзыр куэд хъуауэ
усэ зытхух нэхъ мыхъуми зэридзэкIрэ деплъамэ арат. ЗэридзэкIынущи
усэм гупсысэ нэхъыщхьэу хэлъыр пэщIэдзэ зиIэм кIэухи зэриIэрщ,
усэм къыхэтхынущ. Контекстыр нэхъ гурыIуэгъуэ хъун папщIэ усэр
усэм щызэфIэгъэува къэбэрдей пщащэр, хьэмэрэ «Псэемыблэж пща- 14
утIыпщауэ ныбжьыщIэхэм я гурыгъу-гурыщIэхэр зэхуаIуатэртэкъым.
утIыпщыжын, е гъэтIысын хуейуэ елъытэ мустантIыкъым. Къэралым зы
утыку ирашэ. А псоми гъэщIэгъуэну зыри хэлъ хуэдэкъым. ЦIыхум
утыку фыкъиднакъым, фытхъумащ, щIы фэттащ, фызэтшэлIэжащ. Фи
утыкум къихьащ Чэрим. Апхуэдэуи абы къыгуроIуэ цIыхум уэ епт
утыкуми щыбгъэлъагъуэ хъуну литературэ нэс зэрагъэпэщыну. Псом
уунэхъу мыгъуэти, си шыпхъу цIыкIу… Хъыджэбз дахэ узэрыхъуам
ухуеймэ щIакIуэ кIапэ. КIэрахъуэ уимыIэмэ, мес, пудыжьу бгъуэтынущ,
ухуэтхьэусыхэн, хамэщIщ. Я деж щыIэжу мыр къытехъуатэмэ, си Iуэхут,
ухъумэ, ар Iэджэ и уасэщ. Бзэр пщIэмэ, хабзэри, тхыдэри, культурэри
ухэмыт», – жи. «АтIэ сеуэнурэ гъэлъэхъу пхуэзукIынут, ауэ ари хъуакIуэ
ущогуфIыкI, къыпщогуфIыкIыжри, – уи хьэмтетыгъуэщ; илъэсыщIэ
ущрохьэлIэ Краснодар деж къыщагъуэта тхыгъэ кIапэми. Ар щыхьэт
ущрохьэлIэ. Щымыхъум, мафIэгур Армавир къагъэкIуащ, Армавирт нэ- Публицистикэ
ущыдэкIуакIэ, дэпсэу. Ауэ уи Iуэху зэIыхьэмэ, ар зэрызэIыхьэнум шэч
ущыкIэлъыплъкIэ, уи фIэщ мэхъу ар зы илъэс щэ ныкъуэ ипэкIэ нэхъ
ущыпэмыплъа дыдэм дежщ: уэ уи къару имылъыжу, абы ухуэныкъуэу,
ущытын хуейт. Мыбдеж абы сыт хуэдэ Iэмалри къыщигъэсэбэпырт. Мис
уэ абы зы жьэрымэ тепщэч хуэбгъэуакъым. Апхуэдизу укIэлъыгъмэ,
уэгум ихьащ. Сосрыкъуэ гузэвэгъуэ хэхуауэ здэщытым, бгъащхъуэжьейр
уэзгъэцIыхунщ. Мисри Одиссей! Уэ ар къэпщIэжын хуейщ, абы теухуауэ
уэлбанэм ещхьт сэркIэ а гъэмахуэр: ар гъэнщIат пшэ фIыцIэжьхэм
уэлийуэ щыта Мухьэмэд-пэщэ дзэлашхэу щIидзат, ауэ абы емыдаIуэу
уэрам дыдэм и кIэм тес анэшым кIуэрейщ щэбэт-тхьэмахуэм Баширрэ
уэрам нэщIхэр къризгъэщIэрэщIэжыну къызжиIэгъа мэгъу псалъэхэр.
уэрамхэр щагъэдахэ, цIыхухэми зыщагъэдахэ, зыкъыщрах Махуэшхуэт.
уэрамым сытоувэ – сызыхуей маршынэхэм я зекIуапIэр абдежт. Тхьэм
уэращ! Ялыхь, мы дэ къыттехуа хьэзабыр тщхьэщых! Лей къыдэзыхами
уэрикI, Лениным и партым… Ди пащхьэм къалэн гугъухэр итщ, ауэ
уэркъщ, Тэрч областым щыщщ, илъэс тIощIрэ пщыкIутхурэ мэхъу,
уэрыншэу сэ сызырикIщ, жьым кърихьэкI сытхьэмпэ закъуэщ, вагъуэншэ
уэрэд къыщIрашыр, дыгъэр къыщIэушыр, мазэр къыщIыкъуэкIыр. Зы
уэрэджыIакIуэхэм япыщIауэ щытыну. Егупсысат, иубзыхуат итхыну
уэрэдыр яфIэфIыпсу къраш, зэми я макъым зрагъэIэту, зэми нэхъ хуэм
уэсщIащ, сыт къызэппэсми, схуэфащэщ. Уэ кIэс сыпщIмэ, нэхъ пщIэ
уэчыл хъуну» къыщIыхуриджэр, абыхэм къраха лейр имыгъэгъуну,
уэщхьыщэ! – жиIэурэ и Iэр къыщIэхауэ гущэм хэлъ сабийм еубзэрабзэрт МуIэзин.
фIагъэжауэ къащымыхъуу щIалэгъуалэр зэроукIыж ахъшэ щхьэкIэ. Сыту
фIагъэнамэ, икIуэтыжын мурад яIэкъым. Сыт ягъэ кIын зэкIэ гугъу
фIащащ. IуэрыIуэтэжу мыхъумэ, а цIэхэр къызытекIамрэ ахэр щыфIаща
фIыгъуэу тетым нэхърэ. Ауэ… а тIум я гъуэгур зырыз хъунущ. Зайнэ Мэзкуу
фIызодзэж. Ауэ иджыри си нэри си псэри здэщыIэр ищхъэрэкIэщ.
фIыкIэ сигу къэзмыгъэкIыжыныр – абы къысхуиIа ныбжьэгъугъэр сэркIэ
фIым щыгугъыу и дуней Iыхьэр зэрихьари кууагърэ пэжагърэ хэлъу 78
фIыуэ гу лъатат абыхэм! Сэ сыкъащти, амазонкэхэм нэхърэ нэхъ
фIыуэ зылъагъу ди адэшхуэ Бий мыгъуэми мы тхылъыр… кгбышникхэм
фIыуэ зэдалъагъумэ, фIырыфIкIэ зэпикIуэтыфыну пIэрэт? ТхакIуэм
фIыуэ илъагъу пщащэ зэрыщыIэр ищIэу. Ар трактор бригадэм и учетчик
фIыуэ къилъэгъуауэ зэрыщытам хуэдэу, сэри Назифэ сыкъилъагъун
фIыуэ къыдгуроIуэ икIи иужь дитщ тхакIуэ, усакIуэ ныбжьыщIэхэр
фIыуэ укъалъагъу уи тхыгъэкIи, уи дуней тетыкIэкIи. Тхьэм уи гъащIэ
фIыуэ щIэтлъагъур урыс культурэм благъэ зыхуэтщIын щхьэкIэщ… Абы и
фIыцIэ хьэлъэжьхэр къезыхуэкI жьыр, уафэр фэрыщIын? Апхуэдэт Сэфари –
фIыщ жыпIэу Iэ дэплъэу упсэуну. Абы нэхърэ ажалыр нэхъ дахэщ,
фIыщIэ хуищIащ, пщIэшхуэ къызэрыхуищIам папщIэ, икIи, дауикI,
фIыщIэкIэ сыт хуэдиз цIыху къекIуэлIат мы и сурэтгъэлъагъуэм?!
фIэIэфIщ и псэр, гъащIэр, щошынэ зыри зыхимыщIыкI хьэдрыхэм.
фIэгъэщIэгъуэн хъуар. Джэду хуэдэ, и нэр къоцIыщхъукI, щхьэнтэм
фIэгъэщIэгъуэну, абы зы мыхьэнэ гуэр иIэу ибжу гу зылъызигъэтауэ
фIэкIа Iуэху иIэтэкъым. Зэзэмызи хуабжьу зигъэгусэрт и дэлъхухэр
фIэкIа умыщIэну, Мурэ и пщэр хишри, Масирэт къеплъащ, и теплъэ
фIэкIыу едзыха и щхьэц сырыху-фIыцIафэм нэхъри дахэ щIэхъукIыу.
фIэкъабылщи – фыарэзымэ, сэ цIэуэ щIалэ цIыкIум ГъуэгулI изот!
фIэмыфIу Беслъэным иратащ. «Емынэм и бэракъ фIыцIэр Мэртазэхэ
фIэмыфIыр зэрыпщыгъупщэжыр. Ауэ мыр и бгъэм хуемыгъэхыу тенауэ
фIэфIт а плъэкIэр. Хъыджэбзыр псынщIэу есат абы и нэгу угъурлым.
фIэщ пхуэмыщIыжыным хуэдизу. Москва Москват. Дауи, абы псоми я
фIэщ хъуркъым сэ абыи фIы гуэр къыщыспэплъэу. Гуэныхь куэд сиIэщи,
фIэщ щIыгъуей зэрыхъуар тхакIуэм къыгуроIуэжри, зиухеижыну яужь
фIэщу укIуэмэ, зы сыхьэтыпэм уздынэсыну къыпфIэщI къурш уэс напэм
фадэм зэрытекIуадэр нэрылъагъу щыхъуам, къэгъэзэжыпIэр жыжьэ
фащэр щыгъти, занщIэу къыхуэцIыхужакъым. АтIэми, тхьэмахуэ и
фи нэгу щIэкIакъэ мо уафэгум ит мазэр благъуэм зыIуригъэлъадэу цIыхур
фи псым щыщ! – Ар къыскIэщIидзэри, полицэр хеящIэхэм якIэлъыщIэкIащ.
философие куум уи акъылри уи псэри зэщIаубыдауэ. КIэрэфым итх мащIэм
философиер зэбэкI усыгъэкIэ зэджэм и къехьэжьакIуэу КIыщокъуэ Алим
фитI-бзитIхэм, шынэкъэрабгъэхэм я деж къыщежьащ. А жаIэнур жамыIэу,
фондым и унафэщIщи, а унэм Iуэхуу щагъахъэр зыхуэдизым тхыгъэ
фошыгъу кIанэ кIуэцIалъхьэрэ абы щIагъэфу къагъэхъуат. Ин хъууэ
фошыгъу килограммих и адэм хуагъэхьауэ щытащ. ЕтIуанэ письмор
фыдэкIуэтеинщ. Апхуэдэурэщ лъэпкъыр лъэпкъ зэрыхъур. ЗэвгъащIэ
фызым накIэлъакIэ къищIырт. АдкIэ-мыдкIэ и нэкIум, и натIэм, и пэм
фызэрыхуитщ, сату вдэтщIынущ, фи IэрыкIхэр фэ вгъэув уасэхэмкIэ
фызэщхьт! – къызэрыгубжьари щIимыхъумэу, жиIащ абы зэгуэрым. –
фымыщI, игъащIэкIэ зэбгъапщэ хъунуIым ди Налшыкрэ Ригэрэ. Сыт
фымыщI. Фи узыншагъэм зэран хуэхъунум пэIэщIэ зыфщIи, щIэныгъэр Iэпэгъу къэфщI.
фыхуейми къызэфщIэ! Сэ езыр тхьэпэлъытэ сищIащ си гуауэм! Ауэ
фыхущIигъэхьэ, фи къару илъыгъуэщ, фылажьэ, хьет жевгъэIэ! Сэри
фэр ирах.» А тхьэусыхафэрат Ахьмэдхъан кIэзетым хэIущIыIу щищIар.
фэсщIэр флъагъунщ, жиIэу къикIыу мэпсалъэ. А тутнакъ нэхъыщхьэу
хабзэкъым. Умыартистмэ, артисти ухъунщ… УтщIынщ. Уси птхынщ.
хабзэр пщырат; кIэбдз ижьым тедзауэ урихьэлIэмэ, ар зи шыр е уэркът,
хабзэр, – жиIащ Мэрзухъай Мыхьэмэт, къэувыIэри. – Ачкъалэ дэс
хабзэрэ нэмысрэ зэрылъ унагъуэ дахэр зыхуей хуигъазэу дунейм тетащ
хабзэхэм тету нэрылъагъу къащIащ. ИщхьэкIэ зи гугъу тщIа Старостинымрэ
хабзэхэми, нэгъуэщI Iэджэми къыхутепсэлъыхьащ. Нэхъыщхьэр арти, и
хадзат. А мафIэм сыхыхьэнукъым жыпIэу укъэувамэ, «цIыхубэм я бий»
хадэм йохьэ кIэртIофыр къатIыжыну. КIужэ, и белыр куууэ щIегъалъэри,
хакIуапщIэми темыпсэлъыхьу. АбыкIэ къихьыну зыхуейри зыт: Куэцэ
хамэ шум лIыкIэ ехъуэпсауэ гуащэм идэнт? И къуэр къызэрыдыхьэжу:
хамэщIэплъ лъагъуэкIэ хуэмыкIуэу, езым гурэ псэкIэ хишыжа лъагъуэм
хатIэну яжриIащ. И фочыжьыр тригъапсэри къамэр къыщриудым, и хьэ
хахуэу хэта негр гуэр ку-клус-кланхэм «Линч и судкIэ»* яукIауэ. Абы
хезгъасхьэу и лъапсэм псы изгъэжыхьыжыну. Къэбэрдей Iуэху дяпэкIэ
хещIыкI, планри щIигъуу егъэзащIэ, жаригъэIэрт, дамыгъэ лъапIэхэри
хигъэплъащ, и щхьэр зэригъэкIэрахъуэми къигъэлъагъуэрт сызытекIухьар
хоплъэ, унэцIэ гуэрхэр хетхъыкIыж, итIанэ кIэщIу, ауэ хэкъузауэ,
хрестоматиехэмкIэ ди школхэм щадж къэбэрдей-шэрджэс литературэр.
хуаIэ лъагъуныгъэр абыхэм сэбэп къахуэхъуащ. «Севастопольский
хуаIэтыгъащ. Музыкэм и жанрхэм оперэм нэхъ гугъу хэмыт пэт- Культурэ
хуабжьу сыгузэвэжащ, схузэфIэмыкIыжмэ, жысIэри. Псом нэхърэ нэхъ
хуабжьу хэсэбэпыхьащ бомбёжкэм Харьков деж щыхэкIуэдауэ щыта
хуабжьу цIэрыIуэ хъуащ Жылау Арсен макъамэ щIилъхьэу, КъБР-м и
художественнэ литературэми жыджэру, ехъулIэныгъи иIэу хуэлажьэрт.
художественнэ псалъэкIэ зэфIэгъэувэжын хабзэу КIыщокъуэ Алим адыгэ
художественнэ тхыгъэхэм щызыIэрагъэхьа ехъулIэныгъэхэмрэ зыхунэмыса
хуежьащ. Колхозым пэлъэщын узыншагъэ зэрыбгъэдэмылъыжыр IупщIт.
хуей мэхъу. СыткIэ жыпIэмэ, сауркIэ, сауткIэ, къупщхьэкIэ, дыжьынкIэ.
хуей? Сэри сехъуапсэрт ди хадэхэр зэпылъу къыдбгъэдэс унагъуэм я
хуейкъым, апщIондэху урысхэм зыхуейм я Iэр трагъахуэ. Зыми дзыхь
хуейр къагурыIуэнщ, зы лIым и IэмыщIэ илъ дзэ зэхашэнщ – и чэзу
хуейр ящыгъупщэжауэ, щыщыс куэдрэ къэхъурт. А зэманым школым
хуейри – армырамэ, сыт ар зэрыпщIынур? Ауэ Масирэт иджыпсту Прозэ
хуейт Iэмалыншагъэм ирихулIэу къызыщIэкIыжа школым. АтIэми, абы
хуейт слъэкI псори лэжьыгъэкIэ зэрахуэсщIэр. Къыдэсхьэхыжын хуейт
хуейуэ зи пщэ дэхуэр сэрати, си бгыр щIэскъузэри, езгъэджащ. Сэри
хуейщ, Бэчмырзэ теухуа дерс щыпт хъууэ. Адыгэбзэ езыгъэджхэм
хуейщ, ауэ дэнэ къикIыну абы я пIэ иувэнухэр: яукIахэмрэ уIэгъэхэмрэ
хуейщ, дэ ди япэ итахэр къызэрыдэлIэлIам хуэдэу гугъу задедгъэхьу,
хуейщ, псыр къиурэ псы ежэхым уефэ мыхъумэ, «И къуажэ кIыхьым
хуейщ. Апхуэдабзэу, гъумагъхэри лIэужьыгъуэкIэ зэщхьэщыкIыркъым.
хуейщ. Еплъыт, цIыкIущ, итIани лIым хуэдэщ, и хабзэ-бзыпхъэ ищIэжу.
хуейщ. Мыбдейми хэт зи Iуэху къикIар? Уэ сом пщыкIутху къыуат,
хуейщ. Нобэ си ажалыр щхьэ къыслъэщIыхьэн хуей хъуа мыгъуэ?!
хуещI, икIи, бауэкIэщI хъуарэ и псалъэхэр хузэпымыщэжу, жеIэ:
хуеят дыгъэ бзийхэр зытеджэгукI жыг баринэшхуэу гъащIэм хэтыну.
хужаIэурэ гушыIэрти иридыхьэшхыжхэрт. ГушыIэр хэбгъэкIыу нэхъ куууэ
хужьрэ плъыжьу щызэпэщIэувэм, Франджым Iэпхъуащ. ЕтIуанэу лIы
хузэфIэкIар гъунэншэщи. Апхуэдэхэм ящыщ зыщ Къэбэрдей къэрал
хузэфIэкIари мащIэкъым. «Бадзэуэгъуэр Нало Заур и мазэщ» фIищауэ
хузэфIэкIым гъуни нэзи ямыIэ хуэдэщ. Щапхъэ щхьэкIэ жыжьэ ущIэкIуэн
хузэфIэмыкIынщ Ибрэхьим нобэ хузэфIэкIар: абы зэхуихьэса и ахъшэ псори
хуигъуэта сабийри хьэфизу дунейм къызэрытехьар икIи апхуэдизыр
хуитха усэм къеджащ; Къэбэрдей-Балъкъэр, Адыгэ, Ингуш, Осетие
хуищIэу сыкъилъэхъауэ щытащ. Абы и закъуэкъым – КIыщокъуэр фIыуэ
хунщ», – жысIащ сигукIэ. Псом щыщи тIэкIу-тIэкIу къэсщэхунщи,
хурагъэджэну зы щIалэгъуалэ гуп къащтэрт зыщIыпIи щIэмыхуахэм
хуригъэхьыжащ. Наказной атаман къалэныр пIалъэкIэ зыгъэзащIэ
хурикъужыртэкъым. «ууей, хэт иджы дэ къытхуеижыр? Тхьэ соIуэ,
хурритхэм, нэхъ хуэбгъэфащэ зэрыхъунумкIэ, Азие ЦIыкIум къикIа
хухахри зэрымащIэм къыхэкIыу нэхъыбэу алфавит къудейр и кIэм
хущIэплът адэIуэкIэ шэнт щхьэгуэм къытес Чэсэм. И щысыкIэ нэгъунэ
хущытыкIэкIэ ебгъэлъагъумэ ар тэмэму собж. Аращ адыгэм и хьэлыр.
хуэбгъэзэфынт, мафIэм зыри иумыгъэсу е псым иумыгъэхьу, адыгэхэм
хуэгубжьащ абы Алибей. «Срехь, си анэмрэ си адэмрэ си псэр ядыхрекI,
хуэдиз и кIыхьагъщ. Абы и щIыпIэ зэхуэмыдэхэр хы толъкъунхэр
хуэдизми сщIэркъым, сыти жыIи ди къэралыр зэи абыкIэ дунейпсо
хуэдизу си гум къыщIитхъми, блэкIа зэманым иту нобэ зи цIэр жысIэн
хуэдитхукIэ нэхъ гъумхэмэ! Уу, бабыщ делэжьхэ! Я цIыхухъухэри
хуэдэ лIэщIыгъуэ къэмыунэхуами, лъэпкъыр лъэпкъщ, абы и напэр сыт
хуэдэ псалъэ хэту: «И Iэр иIэтмэ, хым зеущэху, зиущэхуамэ, пшэр егъэпсалъэ.»
хуэдэкъым. Тхьэм ирещIи, лIэщIыгъуэ зыбжанэкIэ МЧС-м хузэтехыжыну
хуэдэрэ европей адыгэхэм ягъуэткъым, мыхэр зэрызэхэтыр езыхэм я
хуэдэт абы. Ар гъэщIэгъуэнт, ауэ нэхъ гъэщIэгъуэныжи иплъагъуэрт
хуэдэу защIырт, щIалэ цIыкIум и гуфIэгъуэр даIэту, апщIондэхукIэ езы
хуэдэу къыпфIэщIми, абыхэм наIуэ ящI къэхъуам и щхьэусыгъуэр. Мы
хуэдэу къыщIэкIынкIэ хъуну къыфIэщIауэ, абы деж кIуэну тепыIэжыртэкъым.
хуэдэу узыншагъэм щIэхъуэпсыфын зэрыщымыIэр. Зи дамэр къутэу,
хуэдэу, Хьэтуи, къызыфIимыгъэIуэху-къызыфIимыгъэIуэхуу, къызыкIэщIиутIыпщыкIырт:
хуэдэу, тIысыжащ. Щысщи-щысщ, дэри дыщысщи-дыщысщ. Сыщхьэукъуэмэ
хуэдэурэ, езым нэхърэ нэхъыщIэхэм цIыху хэтыкIэрэ Iуэху щIэкIэрэ
хуэдэхэр кIарзинкIэхэм ярыз ищIырти, Тырныауз бэзэрым ишэурэ ищэрт.
хуэдэщ а къэзылъагъунухэр. Мыпхуэдиз зэуэ губгъуэм къызэрикIутауэ, зэи
хуэдэщ, къыщIигъэзэн щыIэкъым. Шым лъабжьэкIэ яхьар мащIэкъым
хуэдэщ. Мэзыжьым дыхыхьэри зыкъомрэ дыкIуауэ, зы хуей нэщI хьэлэмэт
хуэзащ и лъакъуэр, цIантхъуэщ узижэгъуэныр и махуэуи, хэукIуриящ.
хуэзмыщIэн щыIэтэкъым, сытелъэщIыхьырти, адыгэ уанэр теслъхьэрт,
хуэкIуэжынкIэ мы дунейм зы Iэмал щыIэкъым, сыт абы къытемыхъуами!
хуэлажьэми, апхуэдэу екIуу, дахэу, къедаIуэ псоми гухэхъуэ яриту
хуэмыарэзыуэ зыкъаIэтмэ, абыхэм зыкъезыгъэIэтари зыкъыщIаIэтари
хуэмыдэу а тIур зэщхьу хуэпарэ яшхэм тесу уэрамым къыдыхьамэ,
хуэмыдэу фIыкIэ и цIэ къисIуэну сыхуейт а зэманым ди къэралышхуэм
хуэмыдэу, абы нэхъыбэ ядищIэрт лэжьакIуэ цIыхубзхэм, нэхъ яхуэзэрт, 19
хуэнэхъуеиншэу зэрыщытыр къалъытагъэнт абы и пщэм къалэнышхуэ
хуэпсэлъэжыну хуежьэми и макъым иджы зыри къикIыжыркъыми, нэхъ
хуэтщIыпхъэщ еджагъэшхуэм и цIэр гъэлъэпIэным. Абы ехьэлIауэ
хуэфащэщ лIыжь угъурлым. КъысщIэупщIэмэ, си хъыбар жеIэ. ЖеIэ
хуэхъуар лъэпкъ тхыдэм и напэкIуэцI нэхъ шынагъуэ дыдэу ноби зи
хуэхьэзырт дунейкъутэжым. Я щыпэтэкъым абыхэм зауэ IэнатIэр,
хъар гъунэм зэрынэсу псынщIэу къеIуантIэри зэрыкIуэ лъэбакъуэ
хъийм икIа гъунэгъулIым. И Iуэхум зыри къызэримыкIам иригубжьу,
хъу бэнакIуэм и къарур абы щIилъэсыкIырт икIи мурад ищIащ нэхъ
хъуа Iуэхугъуэ мыщхьэпэхэр. Егъэджэныгъэмрэ щIэныгъэмрэ я гугъу
хъуа закъуэ жытIэу, ар дгъэдалъэу дыщысыну дигу зэримылъыр, ар
хъуакIэт, абрэджу хыхьэжыр мащIэтэкъым. АпщIондэхукIэ бгырысхэм дзы
хъуат доброволецым зыгуэр хузэфIэкIынуи, Чокэ къэкIуэжауэ Iуплъэну
хъуат, абы уэру къамыл къекIэкIыжат. Ауэ а сэрэшыр, ухэмыхьэпауэ е и
хъуат. – А молэр хэтми къасщIэ хуэдэщ. ЖьакIэр зэкIэ сэ къэсщтэнщ. Хэт
хъуауэ Iуэхур иухынущ. Зэрыщыт дыдэр жызоIэри?.. Хьэуэ, ар хъуххэнукъым.»
хъуауэ сэ къуршхэм сатотхыхь, ауэ схузэфIэкIакъым абыхэм папщIэ мы
хъуауэ, зиплъыхьыну Зырамыкур нэгъуэщIыпIэкIэ игъакIуэри, езыр
хъуахэми мымащIэу. Абыхэм яхэтт Аслъэнбэч Iэши, Цыкъэ лъаши –
хъуахэр щапIыж унэрщ. Пьесэми, абы къытращIыкIа теплъэгъуэми
хъуахэщ, нэхъыжьым илъэс тIощI мыхъуу къишащ. Абы сыт и Iуэхум
хъуащ абы и статьяхэмрэ очеркхэмрэ щызэхуэхьэса «Зыужьыныгъэм и
хъуащ лъэпкъым и дамыгъэ, и къалэнми зиубгъуащ. Дамыгъэр нэхъ
хъуащ, профессор цIэр къыфIащащ, Сорос Дж. и саугъэтыр тIэунейрэ
хъуащ, уеблэмэ и IэпхъуамбэшхуитIым я Iэбжьанэхэр къызэщIитхъащи
хъуащ. Джыдэм Iэщэ «къалэн» щиIам пасэрей адыгэхэр абы зэреджэу
хъуащ. Иджы абы къыхохьэ гъащIэм и къежьапIэм, дызыпIа щIым и
хъуащ: инверсиер адыгэбзэм и мыхьэмышхкъым, ар усакIуэ, тхакIуэ
хъугъуэфIыгъуэ куэд утыку кърахьэн, я зэхэтыкIэр ягъэлъэгъуэн,
хъугъуэфIыгъуэхэр зымыхъумэр лъэпкъкъым. АбыкIэ къалэнышхуэ я
хъуищым къытхуигъэнауэ пIащIэу щIыщIэжыр арат. Дэ дыкъызыкIэрыху
хъумакIуэхэмрэ Къамбот сымэрэ. ПщэфIапIэм щIэтхэр езыхэр апхуэдэу
хъумэ, и унэгуащэр щыздишэ щыIэт, мывэ нэхъ дахэр къыщыхихкIэ
хъумэ, – занщIэу укъотэдж, уи ужь сыноувэри, уздыхуей дыдэмкIэ сыбошэ.
хъунри мыхъунри зэрызэхэбгъэкIын акъыл. ТIэкIу гупсысэ, щыпщIэIам
хъунт. Ауэ сэ мы тхэн Iуэхум – ирегазет, иретхылъ – мащIэ дыдэуи
хъуну аращ, нэгъуэщI зыгуэрым и IэбжьанэхэмкIэ иубыдыну иухауращ.
хъуну и хъуэпсапIэу щытащ. Адрей и дэлъхухэмрэ и шыпхъухэмрэ щхьэж Культурэ
хъуну къикIмэ, ахэри лъэпкъ школ лIэужьыгъуэм хуэбгъакIуэ хъунущ, ауэ,
хъуну къыщIэкIащ. ИтIани зэрыхьзэрий къэхъеям Марат зрапщыты-
хъуну къэнэжа закъуэтIакъуэхэм ящыщ зыуэ щытащ, абы и ужькIэ хуэдэ
хъуну. Апхуэдэуи зыми ищIакъым абы къыпэщылъ гъащIэ гъуэгуанэм и
хъунукъым, абы газет, журнал, тхылъ куэду къыдимыгъэкIмэ. СощIэжыр адыгэу
хъунут, дэтхэнэ зи чэзу къыдэкIыгъуэми ещхьу, редакцэм щIэлъ
хъунущ ЩоджэнцIыкIу Алий и цIэр зезыхьэ Къэбэрдей къэрал драмэ театрыр.
хъурейуэ тIэу къекIуэкIа нэужь, махъсымэм хищIа пащIэкIитIыр
хъури уфIыцIыжарэ, зэм нащэ фIэIум хэлъу, зэм бжьын цIынэмрэ
хъури, Мартинышхуэри къэсащ, «Волга» дахэшхуэм щигъэщIеикIауэ
хъурт, зэрыцIыкIум нэхърэ нэхъ цIыкIуж хъуат. Иджы абы и фэр бжьыхьэ
хъурт, языныкъуэхэми я фIэщ хъууэ фэ зытрагъауэрт дин зэмыщхьхэм
хъурэт, нобэ щIагъуэу ямыщэхумэ, пщэдей и уасэр къэкIуэну щыгугъхэрт.
хъууэ къызэтенауэ, арщхьэкIэ къызыIущIэжа и пхъур илъэсиблми фIэкIауэ,
хъууэ! БжейкъалэкIэ къикIыу псыдзэ къехмэ – ар гурыIуэгъуэщ, ар
хъуху. «Жьыгъэибг схьынщи, бгым щыздзынщ», – жиIэри, Бэдынокъуэ и
хъыбархэм къедэIуа Ахъэ нэгъуэщI хужыIакъым. И лъэри щIэхуащ, и
хъыбарыр Дыгъужьыкъуэ дэз щыхъуам. Мо ешар, зи жеини къэкIуар
хъыджэбз защIэу, си Iэдэжу сыкъыфхуэкIуэжмэ, фэ схуэфпIыну?» – 119
хъыджэбз. Дунейр зауэщ, зэман бзаджэщ, дунейкъутэжщ. Уи дэлъхур
хым техьэжа грекыдзэм кIэлъыплъащ. Хы Iуфэм Iухьауэ, троянхэр
хьэ самыр и гъусэу. Хьэр арами сщIэртэкъым сызэхъуэпсар, ауэ абы
хьэгъуэлIыгъуэр щызэрызохьэ. Абы адэкIэ гу зэкIэлъхьэужькIэ Хьэблацэ
хьэгъуэлIыгъуэт, къэзакъ офицерищэм щIигъу, я фызхэри я бынхэри
хьэдэр зэрамыгъуэтыжарагъэнт. Пащтыхьым IэщэкIэ пэува декабристым
хьэжьвакъэжьышххэм запэщIисэу дэуакIуэ утыку ихьэн. Абы щхьэкIэ
хьэзабым, лей къазэрытехьэм и хъыбар. Зауэм хэзыдзар шэрджэсхэм я
хьэкъ зэращыхъужыххэу, епсыххэри, ефэ-ешхэр щызэхэс лъэныкъуэмкIэ
хьэкъыу ищIэ пэтми. Хуейуэ къилъытэмэ, езым къыжриIэнщ. Е, хэт
хьэл-щэн ирет. Гъуэгу зэщхь теткъым дунейм, абы яхэтщ «гъуэгу
хьэл-щэнкIи, зэфIэкIкIи дызэхуэдэкъыми аращ. Дэ ди цIыхухэр псори
хьэл-щэнхэр: псэ къабзагъэ, хьэлэлыгъэ, гупсысэ лъагэ, нэхугъэ.
хьэлъэр тригъэукIуриежырт, псалъэмакъым и къарур дигъэкIуэщIу.
хьэлэлым сэджыт хагъэкIыну. Ахэр ди псапащIэ фондым къагъэхьу
хьэлэмэтагъхэмрэ бгъэбелджылын щхьэкIи, апхуэдэ макъамэхэм, я
хьэмэрэ ифIэщыпэу къригъэшхыдэну арат – сытми Думасарэ и щхьэгъусэм
хьэмэрэ, лажьи-хъати имыIэу, илъэс пщыкIущ енкIэ си лъэпкъым хамэ
хьэрып къэрал къикIа адыгэт ар. ЕджапIэм апхуэдэ куэд щыслъагъурт, ауэ
хьэрып тхыгъэхэм кашкхэр шэрджэс лъэпкъхэм пэгъунэгъу ящI. Апхуэдэу
хьэрып, урыс, инджылыз, франджы икIи нэгъуэщI бзэхэмкIи тхауэ
хьэту псалъэ панку жыхуиIэм. Макъ н-р пэкIу адыгэбзэ псалъэми зэрыдэтам
хьэтхэр Къуэдэш деж щызэуэху, ащырхэм ди къуэкIыпIэ щIыналъэр
хьэтыкъуейхэм абазэхэхэмрэ кIэмыргуейхэмрэ гъунэгъу зыхуащIащ,
хьэхэм Iэнлъэжьым ирагъэкъэбзыкIри зэбгрыкIыжащ. МахуитIкIэ сызэшу
хьэщIапIэ къэкIуэгъауэ жаIэ. ЗэхалъхьагъэнкIи хъунщ а хъыбарыр, ауэ сэ
хьэщIэ щIалэм куэдрэ бгъэдэсыну, куэдкIи еупщIыну къекIуркъым.
хьэщIэм. къицIыхуакIэт къахуэкIуа хьэщIэр, ауэ къимыцIыхуа нэпцI зещI.
хьэщIэр ябзыщI. ГурыIуэгъуэр зыщ: ар къуажэ гъунэгъухэм ящыщ зым
хьэщIэхэм ябгъэдыхьэурэ сэлам ираха нэужь, зы хъыджэбзым жиIащ:
хьэщIэщым фихьэж хъунущ – хасэм фыныхэмыхьэжкIэ ягу къеуэнукъым.
хэIэпхъукIыу нэгъуэщI молекулэр къахыхьэмэ, абыхэм я гъащIэр кIыхь
хэдэныгъэ гугъуми драматизм лъэпкъ зэрыхэмылъынур тхакIуэм щIэх
хэзыгъэтыр зэрыцIыхур зэращымыгъупщарщ, гъэрыпIэ ихуахэр Iэщым
хэзысари поплъэ Абын Iуфэ нэщI щыхъунум: гъавэ пщIэнуми, Iэщ
хэзых тырку молэхэм хуэдэтэкъым мыр. Адыгэ молэхэм, – етх адэкIэ Белл, –
хэкIуэда шэрджэсхэм я хьэдэхэр иратыжыну лъаIуэу абы къыхуэкIуа
хэкIуэдахэм хуагъэува фэеплъ сынхэр. Абыхэм яхэтщ Мамышэ ейри.
хэкъузауэ, ину жиIащ Удынэ, и Iэ ижьыр и бгъэгум трилъхьэри.
хэлъу жеIэ мамэ. Ар и IитIыр и блэгущIэм щIэлъу бжэкум итщ, и нэхэр
хэлъу куэдым къащыхъужыркъым: «Веснэ вспашкэм пятый мартым щIэддзащ,
хэлъу) яхыболъагъуэ. Апхуэдэхэщ, псалъэм папщIэ, «Телъыджалъэ»,
хэлъу. ЩIакхъуэ гъэжьагъащIэм и мэ IэфIым щхьэр игъэуназэрт. ЩIалэ
хэлъщ, «Лъыр» радиом и мызакъуэу, телевиденэми фильм-спектаклу
хэлъыжу къалъхуркъэ! Апхуэдэу Удынэ еруми, егъэлеяуэ пагэми,
хэлъыр мы зауэм? – мы упщIэхэрщ, шэч хэмылъу, газет еджэ псоми я
хэм ящыщ зым и псалъэ. Адрейр абы и дамащхьэм къытеуIуащ: «Мыбы
хэм. Абыхэм нэхъыбэу украинхэр хагъэхьэрт. Хьэмзэт и къуажэгъухэм я
хэмыту къанэртэкъым, абыхэм къыщыпсалъэрт. Мы къэхъуам и гугъу
хэплъагъуэр, зыкъэзыIэтыжа зэрыбыным я гуфIэгъуэр, цIыхугъэр,
хэплъыхьа гуэрщ. Уриджэгу хъунукъым. Абы и хабзэхэр редакторхэм
хэт ди хьэблэ фыз цIыкIум ипхъу закъуэм зы кIэнфет жьэдилъхьэхукIэ, ди
хэт емыупщIами, хэт емылъэIуами, хэт жримыIами, зы мастэ цIыкIу
хэт лIыгъэ игъэлъагъуэрэ, хэт къэрабгъагъэ къыкъуэща? А псор
хэтIысхьащ. Гъудэбадзэри етакъэ абы нэхъей – IэлъэкIэ яхэуэ щхьэкIэ,
хэти балигъщ, хэти балигъ ныкъуэхъущ. ЗэрыжаIэмкIэ, езыр дохутырщ.
хэтми. И щхьэ течауэ жысIэнщи, бригадэр екIурэ ещхьу зезыхьэфыну
хэту орденыбгъэу къэзыгъэзэжа Нало Ахьмэдхъани. Ауэ тIури «тху»
хэту. Иджыблагъэ сэ абы сеупщIащ Къылыш-Джэрий теухуауэ (абы щыгъуэ
хэтыкIэ пщIэмэ, хабзэ пхэлъмэ, сытым дежи уи щхьэ хуэфащэ пщIэ
хэхам а псори къызэщIэткъуэрэ дызэдэгушхуэу дызэхэтмэ, сыт ягъэ
хэхауэ мыхьэнэ иIащ… Езы авторым и IэзагъкIэ зэхилъхьа сюжет
хэщIапIэр ихъуэжын хуей хъуащ. Гималайхэми, Тибет и Iэгъуэблагъэми
цIыв-цIыв, цIыв-цIыв». ПщIэнкъым абы и цIыв-цIывыр зэпигъэумэ, зы
цIыкIу зиIуантIэ-зишантIэу унэ лъэгум илът. – Мамэ, дэнэ ущыIэ, си
цIыкIу хуэдэщ, ухэзэгъэнщ, сэ тIэкIу сыщхьэукъуэнт – сешащ. НтIэми, мы
цIыкIу щытщ, зы фыз гъур кIыхь хьэкум бгъэдэтщ. Си гурыIупсыр
цIыкIу, бащырыбэ, лагъэ, къинэмыщI хьэкъущыкъуи къыхыдобзыкI.
цIыкIуитIми зэуэ къагурыIуащ ар зищIысыр. А махуэхэм къуажэ гупэ
цIыкIукIэ. Фыз макъым тIэкIу ещхьти, хуэбгъэфэщэнутэкъым, Iэ
цIыкIум дидзэжащ икIи тракторым дэкIуеин хуэдэ зиIэтащ, ауэ Хьэмид
цIыкIум зэрытехьэу, генераторыр хуэмыIыгъыжу IэщIэхури, псым
цIыкIум и гугъу пхуэсщIащ – шынэхъыщIэ тхуэхъуат ар. Ало и къуэ
цIыкIум и гур къеуащ. Ерагъмыгъуейуэ зызэтриубыдэщ, щэхубзэ зищIри,
цIыкIум и литературэри дунейпсо литературэм и зы Iыхьэ мыгуэшу,
цIыкIум къызэлъытауэ, мохэр я творчествэкIи, я теплъэкIи лIыт.
цIыкIум, ей хъуащ. Иджы дэнэ щыхэт ТIатIэ IупщIэ къыхуэзыщIу щытахэр!
цIыкIуу, зэхэщIыкI иIэу къыщытэджым, мурад ящIащ лIы цIэрыIуэ
цIыкIуфэкIухэм ятокIуэдэж, жумыIэмэ. Хьэблэ уэрамым кърикIуэу
цIыкIухэр. Мустэфа зридзыхащи, хьэлъакъуиплIу щытщ, хьэм и кIэр
цIыху Iувым сыкIуэцIрокI. ЦIыхур дэзщ уэрамым – зым ещэ, зым
цIыху Iущ Баратынскэм щхьэкIэ жиIауэ щытащ мы псалъэ хьэлэмэтхэр:
цIыху бзаджэхэм я нэ Iеймрэ я гыбзэмрэ къытехуэу зи бзэ мыпсалъэ, ауэ
цIыху къызэфIэмыщIэж. 46. НэгъуэщI щIыпIэ Iэпхъуа цIыху. 47. Ар адэжь
цIыху псоми псэкIэ къызэдащтащ, зэуапIэ IэнатIэхэм и мызакъуэу,
цIыху фэрыщIым, IуитIбзитIым, мылъкурэ къулыкъурэ щIэхъуэпсурэ
цIыху хущIэкъур», – жеIэ Рау, икIи еджакIуэхэр сыт хуэдэ Iуэхуми гурэ
цIыху яукIа, сыт хуэдиз цIыху каторгэ ягъэкIуа, тутнакъ ящIа – псоми я
цIыхубз туфлъэ лъыптIэгъа хуэдэт, лъапэкIэ ущIихуэнут. Хьэбибэ
цIыхубзхэмрэ нэхъыщIэхэмрэ зэрагъусэм, укIытэр тригъакIуэрти,
цIыхубзыр арауэ. А хъыбарыр зыгъэIуари езы зэшыпхъухэрат. Фаризэт
цIыхубэ артиадэм я саугъэтхэр. ЖьакIэмыхъу КIунэ УФ-ми КъБР-ми
цIыхубэ зэгухьэныгъэхэмрэ я лъэIукIэ хьэзыр хъуа лэжьыгъэм шэрджэс
цIыхубэм и тхыдэмрэ зэрызэпыщIамрэ зэрызэхуэныкъуэмрэ, абыхэм я
цIыхубэр куэдым хуэныкъуэу) ехъулIэныгъэ лъагэхэр зыIэрагъэхьэми,
цIыхугъэ лъагэу, пэжагърэ хьэл-щэн хьэлэмэту хэлъахэр ЩоджэнцIыкIум
цIыхуибгъу-пщIы щIэст. Лъэгум щылъи яхэтти, Мадини къылъысар
цIыхум и акъылымрэ и щIэныгъэмрэ щIэблэхэм яхуэхъумэн. ЛIыгъэм
цIыхум и хьэлыр жырым хуэдэу егъэж, зыхуеймрэ зыхуэмеймрэ зэхигъэкIыф,
цIыхум щIаIэщIэмыужагъуэр жиIэмрэ жызыIэмрэ зэбгъэдэпхынкIэ Iэмал
цIыхуми зэрыхуейуэ псым псалъэуха щыхуэтхынущ, зэрегуакIуэуи а
цIыхуми я хабзэщ я хэку, я жылэ, я анэр, я унэр бийм ирамыту яхъумэжу».
цIыхур Iуву щызэхэтт. Ахэр абдеж Аслъэн щыIуагъэплъэжыну арат.
цIыхуфIхэр, цIыху пэжхэр, псэ хьэлэл зиIэхэр яхэту. Тхьэхэм я
цIыхухэм къахыхьащ Пщыкъанрэ абы и гъусэу къэкIуа уэркъхэмрэ.
цIыхухэр егъэшынэ икIи езыр зыхуейр къарегъащIэ. Ауэ нэгъуэщIущ
цIыхухэр мащэм къыщхьэщокI. Я пIэм имыкIыу къинэр «лIыжьхэм»
цIыхухэри, пцIащхъуэхэри, мамыру хъуакIуэу губгъуэм ита Iэщхэри.
цIэ къыщIиIуапхъэ дэтхэнэри – зы фIы гуэр къехъулIамэ, цIэ лъапIэ
цIэ фIыкIэ жиIэу, игу хуабагъэ хуилъу куэдрэ екIуэкIыну. Хьэмид
цIэ-унэцIэхэр зэкIэлъыкIуэу ди литературэм зэрыхэувам. Борис
цIэрыIуэ Смирнов Сергей Iэжьэгъу хъурти, дызэримыгъэзэуэжыпэу
цIэрыIуэ щIэхъури, псэлъыхъур щIакуэдри. Къанокъуэ Етэч и шыпхъу
цIэрыIуэхэм ящыщт щолэхъур, трамыр, абыкъур, бекъаныр, есэнейр,
цы мастиплI зыхэIуа цы топ телъщ. къохьэ. Цы топыр къытрехри,
частым щыщу зы майор япэщIэхуати, жыхуаIэр къыщрамытым, и щхьэр
чристэн щоджэнхэм зэрахьэ пыIэ лъагэрщ. – Хь. А.) е «шэрджэсхэт» ЖьантIэ
чэнджэщ къарет, хузэфIэкIымкIэ ядоIэпыкъу, хьэщIагъэ ярех, ауэ езым
чэруанакIуэм сащыхэтар: мащIэрэ сыхэхуа апхуэдэ – дыгъэ жьэражьэр
шапсыгъ, абазэ, кIэмыргуей, натхъуэдж, беслъэней, жаней жылэхэм
шей къагъавэ, итIанэ дыгъуэпшыхь тебэм къина кIэртIоф жьэрыкуейр
шкIэ иукIыркъым жыхуаIэм хуэдэущ. Шэч хэмылъу, арат езы усакIуэри
школым адыгэбзэ классхэр къыщызумыгъэпэщу хъунукъым. «Адыгэ»
штабыр зезыхьэ инэралыр офицер зэхэтхэм къеупщIащ, Къэрэмырзэ
шу гупыр гуэщыжьым зэрыхьащ, абы зыщIагъэзагъэри блыныр къамэкIэ
шу минырщи – ари зым едаIуэрт. Шу мин зыбжанэ зекIуэ зэдежьамэ,
шумрэ «жьыбгъэмрэ мафIэмрэ хуэдэу зэкIэлъоуэ». Цейр дахэ хъун
шхын имыгъуэтмэ, зигъэгусэу лъэтэжрэ къимыгъэзэжыххэмэ, жиIэрти.
шхын къысхуахьащ», – жиIэу и гурыIупсыр къэжа щхьэкIэ, цIыхубз
шхэрти, джэдыкIэхэр зэкIэлъхьэужьу тепщэчым къикIыурэ щIалэм и
шы джэгупIэ тафэм тетт, къуаншагъэ лъэпкъ бгъэдэлъу умыщIэну,
шы уанэгу нэщIхэр къахэпшэхъуэжати, зыри пхузэхэхужынутэкъым.
шы фIэдзапIэмкIэ плъащ, икIи, тIэкIу мыарэзы-мыарэзыуэ, и псалъэм
шыгъуэгу хадэ Iуэху зэрахуэ, щIымахуэмэ, хьэкум мафIэ иращIэри, къалэ
шыкIэпшынэ щIыкIэ зригъэщIэну си деж къызэрыкIуэрэ. ДыщэкIхэ
шыкуркIэ, мылицэхэм IейкIи фIыкIи сапыщIатэкъым. Ауэ сыдихьэхыу,
шынагъуэти, адыгэхэм псэхэхыу къалъытауэ щыщтэрт. «Къэзакъ Ябгэ»
шынагъэнщ. Сытми, Iэ ижьу илъэс куэдкIэ иIар зэрыхупаупщIынур
шындэбзий дыгъафIэм къыщегъуэтыж, гуащэ зыгъэджэгу пщащэжьейхэм
шынэ ямыщIэу. Я шыпхъум къращIам а тIури игъэгубжьат, ауэ я лъыщIэж
шынэхъыжьуи сиIэр Дадэщ. Дэ зы пщIантIэм дыщопсэу. Нэхъапэхэм ди
шыпхъу бынунагъуэшхуэу Стрелкэ хьэблэм щыпсэурти, абы я Публицистикэ
шыпхъур нэфIкIэ къызэреплъырт. Апхуэдэущ зэрызэрыцIыхуар Куэзрэ
шэм и кIуэкIэр уигу ирихьа?» - Андемыркъан теухуа хъыбарыжьым щыщщ.
шэрджэсхэр яшауэ зрагъэхъумэ, къамэмрэ сэшхуэмрэ хуагъэдалъэурэ,
шэрыуэу, къабзэу яхузэгъащIэркъым уеблэмэ къуажэдэс адыгэ сабийхэм.
шэч къытумыхьэ. А текIуэныгъэм уэри уи хэлъхьэныгъэ ин хэлъщ.
шэч хэмылъ.» – мафIэгум и тепкIэ макъыр щыхьэт пщIэншэу топкIэр.
щIагъэпсынщIащ «батальнэ» теплъэгъуэхэм я къетхэкIыкIэр, я ритмэр.
щIагъэтIысхьэрт. Бекъаныр абыхэм яхэхуащ. ИлъэситхукIэ ирагъэщIэн
щIадзэ. Уэрамыр и кIэм нагъэблэгъат, Юрэ и щхьэр къиIэту и нэ нагъуитIыр
щIадыгъукIащ!.. – си кIий макъыр зэхимыхами ярейуэ, мобы адэкIэ
щIакIуэ хужьу тепхъа и щхьэц кIыхьыр ешыхьри, пщампIэм деупщIэ,
щIакхъуэмрэ дакъыхуэнэнукIэ. Зэман дэкIмэ, Алыхьым жиIэмэ, уни
щIалэ дыдэ КIуэкIуэм (Ингуш Республикэм и унафэщI Аушев Руслан
щIалэ цIыкIу сымаджэу хэлъым и фэрэкIым къикIа шыныр щихуэри фIарий
щIалэ цIыкIум. «Адэр дэ къыдэпцIыжащ – сэри, езым и анэми, си мами
щIалэ цIыкIур зэрыарам. ТIэ, сыт а къомым и ужькIэ жыпIэнур?..
щIалэ, Истамбыл дэс художник Iэзэ Пщакъуэ (Озел) Ахьмэд хуэзащ. Абы ди
щIалэгъуэм сымылъэгъуар иджы иризгъэкъужынщ, си творчествэми
щIалэгъуэр нэгъуэщI гуэрым хуумыгъэтIыгъуэмэ, сыт ар апхуэдизу
щIалэжь щIыIэм исауэ щытат, жи. Абы нэхъей… А уэ узыс псымкIэ
щIалэжьыр. – Зы бзыгъэр сшхыху, шху фалъэ нэхъ мыхъуми, зыгуэр
щIалэм бгъэдэкIуатэри, и нэгум иплъащ, и нитIыр къытримыгъэкIыу.
щIалэм и ужь итыр сэрат; си ижьырабгъумкIэ Ислъам-Джэрий щытт,
щIалэр зэм мафIэм ист, зэми, техьэгъуэм дрихьейм ещхьу, кIэзызт.
щIалэр къызэрынэнури, ар дэнэ къэна, къыхуэнэжа къуэ закъуэр
щIалэт; ебланэм – зи бынхэр къызэпщIэкIа нанэ Iумахуэт. Мы сурэтхэм
щIалэхэм гъыбзэ яхузэхилъхьат. А гъыбзэр ихъумащ и пхъурылъхум:
щIалэхэм пщыхэр зытес шыхэр фIэдзапIэмкIэ яшэрт, абыхэм я гъусэ
щIалэхэр сыт хуэдэу лIы телъыджэ хъунут! – и нэ фIыцIитIыр и анэм
щIалэхэр я мурадым щылъэIэсыфын ихуэгъуэ къалъыхъуэрт. ИкIэм-икIэжым
щIапIыкI. Апхуэдиз дапщэ фукIыжар, къытщIэхъуэфыну?! – и нэм
щIапIыкIащ. IуэрыIуатэр, щэнхабзэр, гъуазджэр щытепщэ унагъуэм
щIапIэшхуэм щыгуащэу. Дыщэмрэ данэмрэ хэсу, гъэрхэр, унэIутхэр
щIаригъэхьауэ арат. Зы быдапIэм адрейр къыкIэлъыкIуэу бийм IэщIэкIырт.
щIатрэ жыхуаIэращ. Я псалъэр жьым ихьыжащ, хэт тебгъуэтэжын?
щIауэ ди хэкум къакIуэу, къыкIэлъыгъуазэу, ди тхакIуэхэм къадэIэпыкъуу
щIауэ дэтщ. Унащхьэри, щхьэгъубжэ кIуэцI, бжэхэри тхыпхъэщIыпхъэ
щIауэ зылъыхъуэ и шыпхъурауэ. ЯIа гъащIэ гугъур зыр зым хуиIуатэу
щIахынурэ дэгызэхэм иратынут. ЩIалэ цIыкIухэр щыхупIэм щадзырт,
щIигъуащ Ибошрэ Мыстыкърэ псы Iуфэм зэрыIусрэ. Тутыныр яубурэ,
щIигъэкIыу. Хъыджэбз цIыкIур, зыкъомрэ щысри, жиIэшхуи щымыIэу,
щIигъэстыжу, зэрыгъэятэу, я псалъэ уэрхэм кIуэ пэтми нэхъ зиIэту
щIиджыкIыурэ, удз хущхъуэ зэхэлъхьэкIэми Iэзэ хуэхъуащ ТIэхьир.
щIидзащ, къилъыхъуэр езы дыдэми имыщIэжу. И щхьэр къригъэзэкIри
щIилъафэхэр зи ныбжьым зыкIи къемыкIуж пщыжьыр зэIурыбзаерт,
щIилъэщIыкIырт. Сабийр зи Iэблэм тес Надя и нэпсхэр игъэпщкIуртэкъым.
щIимыукIамрэ дэ дыщыгъуазэкъым. Ар езым къимыIуатэмэ, хьэдрыхэ
щIолъэдэж, Азэмэт и Iэр зэрипхэн къыщIихауэ, лъыр псынщIэу зэригъэувыIэн
щIопщ уэгъуищ зэсхыжащ. ЩIопщ уэгъуищ щызэсхыжым, сызэрыщыта
щIохъуэпс «ерууагъэм текIуэфын къару», «хьилагъэм пэувын Iущагъ»,
щIохъуэпс анэ яIэну. Ауэ ар сэ къысхуиухауэ къыщIэкIынтэкъым.
щIыIагъкIэ а мывэ къырыр къозыгъэщтэжын цIыхухэми куэду яхэтщ,
щIыIэпс мащIэ и тхыцIэм ирижащ, зы дакъикъэкIэ зэщIэтIысыкIри
щIыIэр телъу зетIэщI Хьэмел. Ныжэбэ къешэкIа-къеуфэкIауэ щыта
щIыб, къэрал кIуэцI Iуэху иригъэкIуэкIыжыну. Уеблэмэ и экономикэм
щIыбагъ бгы лъапэмкIэ блэкI кIэнауэм хэхуащ. Сэ абдеж щыхъуакIуэ ди мэл
щIыгъуу гъуэгуанэшхуэ къэзыкIуа цIыхубз губзыгъэм, къыгурыIуат
щIыжаIэр – шынэ ищIэркъым. Пэжу къилъытэ Iуэхум и псэр щIитынущ.
щIыжынымкIи. КIуэкIуэр ди республикэм и унафэщI къудейтэкъым,
щIызэхилъхьэр. Ди адыгэ лъэпкъым и уэрэд зэхэлъхьэкIэм и нэщэнэ
щIыкIэ абы усакIуэм фIищат «Империалист зауэм и бэлыхьуэ фызабэ
щIыкIэ шы къэщэхуи итIанэ уанэм яужь ихьэ. Япэу театр зэвгъэпэщи,
щIыкIэр», – егупсысырт зи ныбжь нэмысауэ жьыфэ къызытеуа Хъусен.
щIыкIэрт. Зыми ищIэртэкъым абы и гъущIыр хэт игъажьэми, ар хэт
щIым тетт, сыт хуэдэ фэбжь кърадзами зыхимыщIэу, джатэ Iэпщэр
щIым хэлъ къарухэр къызэригъэушым хуэдэущ: щIым сыт хуэдиз къэкIыгъэ
щIыналъэм ирашащ. АрщхьэкIэ, нэхъ ерыщ дыдэхэм, зыщагъэбыдар
щIыналъэхэм елъытауэ я Iуэху зыIутыр; коронавирус уз зэрыцIалэм
щIыным пещэ европей щIэныгъэмрэ щэнхабзэмрэ я ехъулIэныгъэхэр,
щIыпIэм къыщалъхуащ. Ариан жиIэрт ар а лъахэм кърахуу, алыджхэм
щIыпIэм унафэр щызыIэщIэлъар граждан гъэзэщIакIуэ комитетыращ.
щIыпIэм щопсэу., Iэюбейм абы щыгъуэ къыдэнэжауэ щытар а зэманым ныбжькIэ
щIыпIэр ябгынауэ аракъым. Iэмалыншагъэр и натIэт а зэманым адыгэм.
щIыунэ ирехъу, къум ирехъу – сытми идэрт, къуэдзапIэ гуэр яIэмэ.
щIыхахари. Куэд къыдегъащIэ 1917 гъэм и сентябрым Владикавказ къалэм
щIыхьащ абы. Унэ кIуэцIым цIыхумэ ауэ къудеи къыщIихыртэкъым.
щIыхькIэ ди республикэм и столицэм щекIуэкIыну махуэшхуэм хэтыну
щIыщIэгъун щымыIэу, зэрымытхэм нэхъ дагъуэ имыIэу. Сэ а Iуэхухэм
щIыщылыдыр. Анэ, адэ, хэку, абыхэм къадэкIуэу дунейм и гъу- ЖьантIэ
щIыщытыр. Гуимыхужщ ЕтIуанэ дунейпсо зауэр абы хиубыда дэтхэнэ
щIэбгъэпщкIуэну? ЩIигъэзэгъат щIакIуэ щIагъым, игъащIэ псокIэ
щIэбгъэузыр лIо?! – и пакетитIыр къипхъутэжауэ щIэпхъуэжырти:
щIэбдзэнт? ЩIыр зэгуэхури, я кум дэхуащ Хьэжумар. Мы гъэм илъэс
щIэгъэнар ди анэм иIыгъыу, Таужанрэ Надеждэрэ зэдэIэпыкъуурэ
щIэджыкIакIуэхэми. Си жагъуэ мэхъу ди республикэм ис нэгъуэщI
щIэдзапIэ зэрахуэхъуам. Лъэпкъ дамыгъэхэр традзэрт хьэгъуэлIыгъуэм,
щIэдзапIэ ирехъу. Пащтыхьым мы зауэр зэрыригъэхьэхуар уи фIэщ
щIэзыгъэкI розэ» цIэр яфIищу. Сыт ягъейр а розэхэм? Я Хэкужьыра?
щIэзыдзахэрщ. А тхакIуэхэм я тхыгъэхэм «тур» трищIэу и щхьэ Iуэху
щIэзылъхьэ къулейсызым зыгуэркIэ зыщIигъэкъуэну. Ар дунеитIым,
щIэиным дыхэплъэжыныр, зымыцIыхухэр щыгъуазэ тщIыныр пщэрылъ зыщытщIыжащ.
щIэкI гъащIэми мыхъумыщIагъэу хилъагъуэхэм, лъэхъэнэщIэм и Iэужь
щIэкIымрэ зэхуэдэтэкъым: «Ур-р-р-а-а! Еуэ! УпщIатэ! ПIытI! УкI!»
щIэмычэу дыдолъэIуейри-дыдолъэIуейм. Ди щхьэ щхьэкIи долъэIу. Ди
щIэныгъэлI зэхуэмыдэхэм (Нало З., Къэрмокъуэ Хь., н.) усакIуэм
щIэныгъэлIым и бжэр тракъутэу хуежьэнущ. Езым и деж сыт щхьэкIэ
щIэныгъэмрэ щIалэгъуалэм я IуэхухэмкIэ и министерствэм, Дунейпсо
щIэныгъэрылажьэ зыбжанэм пасэу къалъэгъуауэ щытащ. ИкIи абыхэм
щIэныгъэрэ псэукIэ дахэрэ яхуздихь и гугъэу. Франджы генералым
щIэныгъэшхуэ зэрыщIэлъыр зыгъэлъагъуэу литературэм, культурэм
щIэпсэур дэращ, гугъу зыщIрагъэхьар нобэ хуэдэ зы махуэщ, балигъ
щIэпщхьэнт, апхуэдизкIэ укIытати. Модрейхэм гу къылъамытафэ зытрагъэуащ,
щIэращIэм нэхъ пэгъунэгъу хъууэ къыфIэщIу арагъэнт. Жыгым къыпыху
щIэс адрей щIалэр Индирэ и анэшт. Иужьу Сэнятт и Iэр къэзышияри,
щIэс лIыжьхэм къащигъэхъуну арат Аслъэнджэрий апхуэдэу щIыжиIэр.
щIэсыжтэкъым, унэри щэхут. Мадинэ къехри, пщэфIапIэмкIэ игъэзащ.
щIэфиежу. Ар джэдкъурт бынт. Джэд анэжьри я пашэт. Сэфар еуакъым.
щIэх-щIэхыурэ, Iэшэлъашэр зрегъэцIыхуж, къэралыкумкIэ кIуэцIрокI.
щIэхуакъым. Хьэмэрэ анэдэлъхубзэм и IэфIыр зыхэзмыщIэжу ара,
щIэхуэу. ПсынщIэу унэм къыщIожри, и нэм щIы имылъагъуу щIопхъуэ.
щIэхъукIырт. Пэжыр зи нэгум къищ куэдрэ урихьэлIэрэ? Абы и нэгум
щIэхыурэ теддзэну нэхъапэхэм къытлъымысыжыныр къызыхэкIыр ар
щабэ», «гъуэгу шынэкъэрабгъэ», «гъуэгу пщтыр», «гъуэгу нэф»,
щабэхэр си щхьэфэм къыдилъэурэ, къызэIущащэм хуэдэу жиIащ: «Ин
щагъэхъу мэлхэр жэщкIэ щаIыгъ Iуэр кърахухьу. Вагъуэгуэзнэчым и
щагъэхьэзыр и къудамэми, итIанэ, и IэщIагъэм зэрырилажьэм хуэдэурэ,
щадж институтыр. Сэ литературэр джыным, къэхутэным зэман гуэркIэ
щалъагъум, пэшышхуэр зэщIэщхъыщхъащ. Зыхуахьынур ящIэртэкъым:
щалэжьу, мамыру псэу цIыхухэр гузэвэгъуэ хадзэу, я хьэсэхэм лыгъэ
щамыгъаплъэу ди дзэхэр япэщIэтт. IэщэкIэ нэхъыфIу зэщIэузэда, бжыгъэкIи
щамыукIауэ, атIэ бгырысхэм яхыхьауэ. Апхуэдэ хъыбар щIэIуар абы и
щапха нэхъей, псалъэ тхужымыIэу дыщытщ. Ахъэ ди уэчыл хъуну хуежьа
щапхъэхэм тету иджырей тхакIуэхэм «къагъэщIэрэщIэж» лIэщIыгъуэ
щащIэжынут, ауэ езы дыдэр къапэщIэхуэмэ нэхъ къащтэрт. КъэзыукIар
щекIуэкIа губгъуэм щхьэщытт уIэгъэ хъуахэм я гыз макъыр. Ауэ ар
щекIуэкIа зэпеуэ псоми щатекIуауэ щытащ. Абы папщIэ Фригием и
щекIуэкIа зэпеуэм щытекIуахэр ди къэралым и къалащхьэ Москва ягъакIуэрт.
щесхьэкIырт библиотекэхэм. Абы и лъэныкъуэкIэ иджыпсту си щIэныгъэр
щетхыж: Бэлацэ IэпщIэлъапщIэт, цIэрыIуэ нэхъ зэрыхъуарати, зыми
щиIыгъщ бгырыс лъэпкъхэм я литературэм, хуэфэщэпсу къыхужаIэ
щигъэтщ, къэтэджри тутын щIигъэнащ, къикIукI-никIукIыурэ ефэуи
щилъэгъуам, и гу къуэпсым щыщ гуэр зэпычауэ къыщыхъуащ. И нэр
щимытIасэ къохъу. Новеллэм и хабзэ нэхъыщхьэхэм ящыщу IутIыжым
щисам къыщыщIадзэри, адыгэ хэкум пыщIауэ щытын зэрыхуейр къыщIагъу,
щитхъыу, мыр зэрыгъущэпсыщэм? Абы уи гур къиуIэми, ар уи лъатэм
щиухам ирихьэлIэу и кIэм нэсу Алий иIэ зэрымыхъуам и мыщыхьэту пIэрэ
щищIам, абы фошыгъу е нэгъуэщI зыгуэр хилъхьауэ аракъым, атIэ псым
щрагъэкIуэкIыр Псыжь Iуфэт. Урыс дзэпщхэм иужьым къагурыIуащ
щтат, къыщиуду гъынущ, жыпIэу зэщIэкIэзызэрт. Вындэшынэ зыгуэр
щхьэ Iуэхущ къызытекIухьыр. Уэ… уэ нэгъуэщIым… зы тхьэмыщкIэ гуэр
щхьэ баринэхэм, къурш щхьэ тхъуахэм уеплъкIэ бужэгъун? Апхуэдэт
щхьэ къысщиущэхун хуей? Дауэ мыхъуми, сэ си фIэщ хъукъым Залинэ
щхьэ укIуэрэ? Зауэми хэтарэ уIэгъэхэри телъу къэкIуэжауэ щытарэ пэткIэ
щхьэ хуэдизу инщ, фоумэ дахи къыкIэрех, ауэ икIи щабэщ цIыхубзым
щхьэгъубжэм сыкIэрыст, ахэм жаIэр зэхэзмыхыщэу. Сызэрынэщхъейм, си
щхьэгъубжэмкIэ сафIыщIыхьэжурэ згъэпсэухэртэкъым ТхакIуэхэм я
щхьэгъусэ иIауэ жаIэ. Шэрджэсхэр бгырыс щхьэмыгъазэу, зауэрэ банэкIэ
щхьэгъусэ сымаджэмрэ щIыгъуу нэгъуэщI къуажэ Iэпхъуащ. А къэхъуар
щхьэгъусэм и пэшхуэм тригъахуэу. – Уэ Ваня къэплъыхъуэжыну узэрежьар
щхьэгъусэр хэкIуэда, зыпIыжынкIэ бащэу зыщыгугъ и къуэ закъуэр
щхьэгъусэри, и къуэ закъуэри, пэжыгъэкIэ къыбгъэдэт блыгущIэтхэри,
щхьэж и сменэм ягъэхьэзырыр зэтехуэртэкъым. Иужьу ящIахэр Таукъаныжь
щхьэзыфIэфIагъыу ялъытэрэ, ищхьэмкIэ и Iэр здишия лъэныкъуэмкIэ
щхьэкIэ дызэблэн щыIэкъым, – жери унэгуащэм дыщэ къритащ щIалэм.
щхьэкIэ икIи зызэпигъазэри и тракторыр здэвэ лъэныкъуэмкIэ иукъуэдиящ.
щхьэкIэ къакIуэ», жиIэри. Сэ ар щхьэфэтеуду стхауэ жысIэнкъым, си
щхьэкIэ къикIуэтынукъым, апхуэдэ псалъэмакъ, къаугъэ жьгъейхэм
щхьэкIэ къэрал гъунапкъэхэр, абы Кавказри къыдэкIуэу, кIуэ пэтми и дамэ
щхьэкIэ нэхъ лейуэ гъащIэм зыри къыпхуищIэнукъым. Нэхъыщхьэр
щхьэкIэ ягъэжэн мурад яIакъым абыхэм зы махуи. Куэдрэ сыкIуащ сэ
щхьэкIэ, Мэржан нысашэти, гущэхэпхэти, ныбжь хъурейти жиIэурэ,
щхьэкIэ, Хьэнцигуащэ кърашэкIыурэ, пасэрейхэр тхьэ елъэIурт, мыр
щхьэкIэ, ауэ, сыт имыщIэми, апхуэдэ Iэмал къыхуэгупсысыртэкъым,
щхьэкIэ, ущIэгузэвэн лъэпкъ къахуэлъэгъуакъым, бгышхуэм уафэ
щхьэкIэ, хьэпшып куэд зэрытIыгъым къыхэкIыу, ар тхузэфIэкIакъым.
щхьэкIэкъым – ахъшэр апхуэдизкIэ фIыуэ ялъагъури, тумэныр къахьын
щхьэкIэращ. Хъунщ. Здэнт ебланэр къэзыух сэ схуэдэхэм техникумхэм
щхьэкIэхэм жьыбгъэм зыкъезышыхьэкI жыг закъуэтIакъуэхэрщ. Адэ,
щхьэм Iэ дилъэурэ. – Арысей пхащIэм яшэ мыгъуэ. Сэри пщIэншэрыкIуэ
щхьэм ар тримылъхьэми, дэ, нобэрей щIэблэм, дощIэ КIуащ БетIал
щхьэм ихьауэ и гур апхуэдизкIэ ину къеуэрти, мы дунейм нэхъыфI дыдэу
щхьэм хужыпIэж дзапэ уэрэд щэхур иджырей дунейм зэрыхэмыIуэнур
щхьэпэ губзыгъэхэм я Iуэхур, акъылыншэхэм я Iуэхум нэхърэ нэхъыкIэ
щхьэр къиIэтри, занщIэу иридзыхыжащ. ИужькIэ зэуэ къыщылъэтри,
щхьэр лъагэу иригъэлъагъужу къыщIэкIынт. НэгъуэщIым и насыпым
щхьэр пилъэнущ, тIэу еплъынукъым. Сытым ещхь Жанболэт жыпIэу
щхьэр халъхьэ пэтащ, я щIым и нэхъыбэр яфIэкIуэдащ. Iэщэ къащтэрэ
щхьэр худогъэщхъ абыхэм зэрахьа лIыгъэм, къахьа ТекIуэныгъэм я
щхьэр хэунэзыхьащи. И анэри ахэр зыщIэс пэшымкIэ щIэх-щIэхыурэ
щхьэр щIахьэри, шэрджэсхэм я деж мэкIуасэ сэлэт насыпыншэхэр…
щхьэр щыхалъхьэ къэхъуми. Апхуэдэ гупхэм ящыщ зым зэрихьа лIыгъэм
щхьэр я лажьэщ, хэт апхуэдизрэ пхузэрихьэн хадэр? Куэд щIат анэм
щхьэри унагъуэри зэригъэпсэун къегъэлэжь. Армыхъу сэ махуэ псом лы
щхьэтепхъуэ, цIыхухъу щыгъын зэрахьэну хуимыту. А илъэсым Каир
щхьэусыгъуэ диIэкъым, абыхэм я щIыр къытетхын хуейщ, къэралым
щхьэусыгъуэу къэлъытапхъэщ парт къулыкъущIэхэм авторым и Iуэху
щхьэусыгъуэу, Кавказ бгырысхэр зэкIэщIачри империе псом хагуэшащ,
щхьэусыгъуэшхуэ иIэт: цIыхум зыгущ иIэр, сэри аращ, си гум ирихьар
щхьэуэхэм темыпсэлъыхьмэ нэхъ къищтэрт, зыгуэр иубыну и ажалт, игу
щхьэфэр токIуэтри, гъуэдыдж къыщIощ. Псори а гъуэдыджым допкIэри,
щхьэц псырылъафэт. Дуня губжьыгъуафIэ шхыдэрейт, псынщIэу теужрэ
щхьэцыр зэрегъэзэхуэж, бжэр егъэбыдэри, зэадэзэпхъур зэрыс «Волгэм»
щхьэщыгум зы нэху гуэр итщ сытым дежи. Ар жэщи махуи къоблэ.
щхьэщыкIами, и Iэужь жагъуэр, хэмыгъуэщэж дыркъуэу, къытенауэ.
щхьэщыс Ахьмэди нэщхъейуэ йоплъ белыпэ къэс и гъащIэм зэрыхэщIым.
щыIа хъунщ. Ари здэтшэнщ – абы и жыпыр сыт щыгъуи гъэнщIащ, –
щыIухьэм деж джэгуакIуэхэр, шы пщIэгъуалэ шэсырти, дзэм и пащхьэ
щыIэ? Итхым къыщымынэжу, фIыуэ итхыу къыщохъуж дэтхэнэ зыми.
щыIэкъым. Ди щхьэр дгъэшу дызэрыпсэуар ирикъунщ. Аращи, мырщ
щыIэм ялъэIэсу. Абы и щыхьэтщ номиным и гъэу щыта блэкIа илъэсхэр:
щыIэтэкъым. Сыт хуэдэ цIыху ар? Сыт абы и гум Цукъарэ къриджыкIыфар?
щыIэщ щIэныгъэм и къэхутэныгъэхэм. Гипотезэу дунейм къытехьэ
щыIэщ, псалъэм папщIэ, абы зэридзэкIащ и адэ Бемырзэ Мухьэдин и
щыIэщ. Булат, дамаск жыпIэми, термин куэд мэхъу. Абы къикIыр,
щыбгъэдэкIуатэм, Удынэ зыкъишэщIри, зэрифIэщкIэ Еней и пэбгым
щыболъагъу Урысей къэралыгъуэ иным и Iэщэм пэщIэува адыгэхэм
щыгъуазэ дещI Къэбэрдейм дежкIэ псэзэпылъхьэпIэу щыта а лъэхъэнэм и пэжыпIэм.
щыгъуазэщ тхыдэм, блэкIам, абы къыгуроIуэ а тIум яку зэпыщIэныгъэ
щыгъуи зы псалъэ жыпIакъым. Ди унагъуэбжэр хуэтщIыжащ жиIэри
щыгъуи илъагъуну, пэIэщIэ мыхъуну ищIэмэ, сыт къытралъхьэми ишэчыну,
щыгъуи. АбыкIэ зэран къысхуэхъуфыни щыIэкъым. Ар, сфIэлъапIэу,
щыгъуэ си фэм дэкIар зыхуэдэмрэ зыхуэдизымрэ Алыхьырщ зыщIэр.
щыгъуэ – ар ноби согъэщIагъуэ. Афганистанри, Персиери, Истамбыли,
щыгъуэ. Ауэ щыхъукIи, а тIур куэдкIэ зэгъунэгъуу щытащ: Марьинскэм 51
щыгъуэщ. Бийм шэр къытрикIутэми, лейтенант Тхьэгъущэм и ротэр Днепр зэпришын
щыгъынкIэ хуэпауэ, и фэкIэ урысым ещхьу. И гъусэр Бахъуэр арат,
щыгъэсамэ аращ. ХакIуэ дыдэри къуажэм нэхъ тэмэму гъэса щыхъунт,
щыдимыIэми ауэ дыпсалъэу дыщыст, куэдым я гугъу тщIыт. Сэ сигу
щыдыхьэшхыу йокIуэт щIыбкIэ – и нэр тригъэкIыркъым. БыIуэбышэ зэм
щыдэдмылъагъуж зэманым хэпсэукIми, IутIыжым куэд къыщыукIытэрт.
щыжаIэ къэмыхъуауэ. Ар нэрылъагъу ящI Бекъул Барэсэбий, Тау Борис,
щыжаIэм, мыбдеж кърашалIэ зауэр зымылъэгъуа щIалэ гуп. Абыхэм яхэтт Менлыи.
щызекIуэ хъууэ. ЛъэсырыкIуэ гъуэгур шынагъуэншэу щытын папщIэ
щызекIуэрт ди унагъуэм. АрщхьэкIэ ар къэшэжыным щIыхуэмыпIащIэхэр
щызыхэсщIар. Ди бзэр сэзыгъэцIыхужар Борисщ жысIэкIэ сыщыуэнукъым. Басир,
щызэIущIэжу. АрщхьэкIэ сызыщIэхъуэпсар къызэхъулIакъым. Апхуэдэу
щызэблэжым хуэдиз редакцэм щылажьэу уи фIэщ хъунтэкъым. Хьэбас
щызэрегъэубыд; езы тхакIуэм абыкIэ и мурадари – адыгэм и блэкIа
щызэтраукIэну. Адрей нарт лъэпкъхэр къэмысауэ, псы Iуфэм щыпсэу
щызэтрихьи щыбгъэтIыси хъунукъым, къэрал псом хэгуэшэн хуейщ,
щызэфIэпщIа щIэжьыуэр (музыкальность жыхуаIэр) нэгъуэщIыбзэм
щызэхахым, куэдым я псэр псэхужат. Ауэ Исмел абыкIэ имыкIуэтыну
щызэхуишэсу, «Будь проклят Куашев из Кавказа» жиIэурэ, совет
щызэхуэзам а тIум яку мыпхуэдэ псалъэмакъ къыдэхъуащ. ЗэуапIэм
щызэхыхьэж сэтей лъагапIэ къущхьэ зэIухуэпхъым, Фыщт бгы уардэм
щызэщIилыпщIэ, Жасыус жылэр бийхэм зэхэзехуэн щащIа зы махуэ
щыкIуэкIэ, Бэдынокъуэ хьэ самыр (хьэ гъэса) зыщIегъу, и щхьэщыгум бгъащхъуэ
щылIыщIэн хуей хъуащ. Февралымрэ Октябрымрэ екIуэкIа революцэхэм,
щылажьэ цIыху емызэшыжхэм. ЗэвгъащIэ: «Iуащхьэмахуэ» журналыр ящыщщ
щылът лIыжь гуэр, и пащIэ-жьакIэр хужьыпсу тхъуауэ. Ар зэрыадыгэр
щылэжьащ ди деж. КIуэркъэкIуэжу. АтIэми, абы и Iуэхур и къуажэгъу
щылэжьэн щIидзащ. Абы нэгъуэщI зэхъуэкIыныгъи къыкIэлъыкIуакъым.
щымыIэ фIэщIу, йоIэбэкIри, и хъумпIырэр етIатэ. АрщхьэкIэ Хьэмзэт гу
щымыIэжу, и щхьэр хузехьэж къудейуэ, пщIантIэм дэтт. Зэзэмызи
щымыIэу къищIэмэ, мэпщ е лъэныкъуэкIэ дадзых, нэмыцэ здэщысым гу лъатамэ.
щымыIэу цIыхубз хьэмэмым щIэбутIыпщхьэ щыхъуну ныбжьми щытыкIэми
щымыIэу яхэтт къуажэкIэ тIэкIум цIыхухъуу дэсыр. Псоми ягу щIэгъурт
щымытми, гъэсэныгъэмкIэ дэIэпыкъуэгъу хъууэ. ПсынщIэрыпсалъэр
щымыхъуу къэнакъым Салимэ. И ныбэ изу шхэри, ар джабэ нэкIум
щыплъагъунут Iуэху дахэ щызэхаублэ дэнэ щIыпIи. Бэчмырзэ фIэIэфIт
щыплъытэкIэ. Ари сыт хуэдэ илъэс зыбгъупщI – зауэ нэужь илъэсхэр!
щыпсэу адрей цIыху минхэми хуэдэу, егъэлеяуэ пщIэ зэрыхуэсщIыр
щыпсэухэрт, тхьэмадэ яхуэхъуахэри шынагъуэт. Мурад ещI кIуэуэ
щыслъэгъуар сщIэжыркъым. Мэлылыр пщIэжмэ – ар хъыджэбзым къихьат,
щыта гущэр. НэхъыщIэ цIыкIур, дыщымыгугъыжыххэу, къыщалъхуам,
щыта зыгъэпсэхупIэ унэхэрат. Ауэ, дэ, мыдрей гупым хэтхэр, абыхэм я
щытакъым, зэхуэсурэ я творчествэм епха Iуэхугъуэхэр яубзыху я хабзакъым.
щытам къикIри гурыIуэгъуэщ: гулъытэншэу къанэртэкъым тхакIуэм и
щытами, бомбэ техуэри щыщ къэнакъым. Якъуб хакIуэми и гугъу ищIащ:
щытамэ, ар иджы зи цIэр щыжаIэкIэ, къэралзехьэхэр зыхуэтэдж тхакIуэ
щытамэ, арщхьэкIэ – неIэмал! Дагъэзауэркъым, дытрагъакIуэркъым,
щытар Щэнхабзэ федерацэр къызэзыгъэпэща, адыгэ лъэпкъым и лIы
щытар бзылъхугъэрщ. Хъулъхугъэу пшынэ еуэр зырызыххэт. Иджы тIуми
щытар яубыдащи, мес – Кавказ куэбжэр зэIуха хъуащ. Нацдивизэм
щытатэмэ, арщхьэкIэ, зи гур хэти хузэIуха усакIуэм хэт и хьэлъэри
щытащ СССР-м и Народнэ хозяйствэм и ехъулIэныгъэхэр щагъэлъагъуэ
щытащ. ИкIи ди къуажэщ, – арщхьэкIэ нобэрей махуэм куэдкIэ щыгугъа
щытеIэби къэхъурт, уи махуэ нормэр бгъэзэщIакъым, жиIэу. Къамбот мо
щытеувэнымкIэ чэнджэщэгъу къыхуэхъу цIыхум. КIуэкIуэ Валерэ си
щытми, езыхэр гугъу емыхьу, зыгуэрым зрагъэпIын хуейуэ ягъэув.
щытмэ, сэ сыукI, тIум щыгъуи уэрыншэу сыпсэужыфынукъым! – Нэт
щытт сыздэкIуэр. Шэщыжь нэхъей, зы унэшхуэжь гуэрт дызыщеджэр.
щытыкIэ гугъуращ. Абы щхьэусыгъуэ зыбжанэ иIэщ, ауэ нэхъыщхьэр
щыуагъэншэу къыхебгъэхыфмэ игурэ и псэрэ етауэ лэжьэнущ, фэ ар
щыхузэфIэкIынур. лIэщIыгъуэм и 60 гъэхэм Кизляр деж (1736) щыщIэдзауэ
щыхуэзэмэ, нобэ-пщэдей тэтэрхэр къазэрытеуэнур яжреIэ. Цукъарэ
щыхъуакIэ, мы цIэхэр зейхэри занщIэу фэдгъэцIыхунщ. Ахэр псо- ЖьантIэ
щыхъуати, зы закъуэт зыхуейри, хъуэпсапIэу иIэри: иджыпсту къыте-
щыхъукIэ «псэущхьэ зэмылIэужьыгъуэхэр» жиIэн хуеящ. «Лъакъуэ псыгъуэ
щыхъукIэ зэлъэпагъ уэршэрыр къыщIэддзэнщ а темэм теухуауэ къекIуэкI
щыхъум, Iэниуар пIалъэкIэ еджэныр къегъанэ. ПIэхэнэ хъуа Быци и
щыхъум, Рабия сабий дыщэ и сурэтыр и Iэм IэщIэлъу, унагъуэм пызыщIэ
щыхъум, мурад ещI тхэн лэжьыгъэм ерыщу зритыну. Адыгэ щIалэм
щыхъури, Заур нэхъ къыщыхуэгуапэ, къыщыхуэгумащIэ дакъикъэхэрт.
щыхьэт зэрытехъуэмкIэ). Ауэ усакIуэм ахэр зэрызэхихам хуэдабзэу
щыцIэрыIуэ балъкъэр усакIуэ Кулиев Къайсыни, ди тхакIуэ пажэхэм
щыцIэрыIуэу щыта Пшэплъым кIыфIыгъэ зэфэзэщут узэрыIуплъэр. Шым
щыщ Iыхьэ итщ. Апхуэдэуи, зи гугъу тщIы тхылъхэм пызыщэу (ещанэ
щыщ тхьэмадэхэр арат. 1920 гъэм и апрелым Сан-Ремо щекIуэкIа европей
щыщ япэ тхылъыр 1979 гъэм дунейм къытехьащи, адыгэбзэкIэ тхауэ
щыщIэкIыжым. Быбэ ар къигъэгугъащ я щэхур дунейм къытримыгъэхьэну.
щыщтэрт, щIыщыщтэр тэмэмуи ямыщIэу. Iэджэ зэхэгъэкIыпIи ихуат
щыщыткIэ, дэтхэнэ фIэщыгъэцIэри усакIуэм и бзэм къыпыкI псалъэ
щэ бжыгъэхэмкIэ кърашэлIэжырт. АпхуэдизкIэ зэфIэкI иIэти, Кавказ
щэнхабзэмкIэ отделым уи Iуэхур нэхъ зэрыхуэкIуэр, тхакIуэхэм,
щэнхабзэмкIэ щIыхь зиIэ и лэжьакIуэ. ГуфIэгъуэм пэщылъщ нэщхъеягъуэ,
щэнхабзэмкIэ» гъэзэжауэ ар нэхъ гупсэхуу, нэхъ куууэ джын хуейщ. Мэмдухь
щэрэ-плIэрэ и нэкIур напэIэлъэщI псыф къабзэкIэ хущIилъэщIыкIырт.
щэху цIыкIуу къыпыгъыкIырт. Сэрати, жысIэнур къысхуэщIэртэкъым.
щэхурылажьэу Париж дэсхэм къадыгъужри, зыми имыщIэу Марсель къалэм
щэхуу псэкIэ игъэвыр а Iуэхугъуэращ. И гъащIэм къыщекIуэкIыу хъуар
щэхухэр къыщожьэ ди тхыбзэр къыщыунэхуа зэманым и пэжхэм. Ар
экваторым и ипщэрабгъу лъэныкъуэм бжьыхьэр къыщохьэ, экваторым
экономикэ, политикэ, социальнэ, гъащIэм и нэгъуэщI унэтIыныгъэхэм
эмир Абдулахьрэ инджылыз администрацэмрэ ягухьэныр. Абы нэмыщI,
эпопее хуэныкъуэщ. Прозэр тIэкIу иужьрей зэманым къызэщыуа щхьэкIэ,
эстрадэми (художественнэ еджэныгъэм и мастер) я актеру. ЕджапIэр
я IуэхущIафэ псори иту. Апхуэдэу фильмхэр къыдэкIащ, телевизионнэ
я IэщIагъэкIи адрей къуажэдэсхэм къащхьэщыкIыркъым: вакIуэлIщ,
я гуапэ пщIын, бгъэгуфIэн папщIэ куэд ухуейкъым. Нэхъ фIыгъуэ дыдэуи
я гум къэмыкIыну елъэIуахэщ. ИужькIэ псыр яхъуэжри, я гупсысэхэр
я гупым къегъэбыдылIа мылъку тIэкIумкIи жэуаптакIуэт. Сытми, зэран
я гур зэрыхэщIынум сегупсысри, зэуэ си нэжэгужэным кIэ игъуэтащ. Сэ
я гъащIэ гъуэгуанэри сытым дежи гъэщIэгъуэнщ, къэгъэшыпIэ защIэуи
я гъащIэр. Абы ис цIыху къызэрыгуэкIхэм ятелъ бэлыхьхэр адыгэ
я гъунэгъу хъыджэбзыр Аслъэмырзэ деж игъэжащ. Аслъэмырзи куэдрэ
я гъусэу, ирахужьэжауэ яху нэмыцэдзэм я ужь иуващ. Куэд игъэунэхъуащ,
я деж дэмыхьэжуи, елъэIуащ я гу цIыкIур пщэдей къритыну. Абы зэи
я деж фIэлIыкIыу щыIэр къегъэсэбэп, мохэр зэкIэрымыхуу, зэфIэмыкIуэду
я дежт. Ауэ къэхъурт сабийхэм я гущэкъу ирабзэу, къыдэкIуэтейрэ я
я джий ехар сыт жыпIэмэ, абы и жэуапми дэфтэрхэм уащрохьэлIэ.
я зэхуэдэ хъуа IэщIагъэщ. Хабзэ зэрыхъуащи, ди лъэпкъым пшынауэм
я кIэр я бэкъу даупщIэжауэ. Сэри батэр зыгъэша мэлыхъуэхьэр Iэжьэм
я лъабжьэр яIуатэ гуэрщ («повествование» жыхуаIэрщ). НэгъуэщIу
я лъыр щагъэжа зауэр и кIэм нэблэгъат. Ар нэрылъагъу хъуащ 1864 гъэм
я нэхъ хэхэшыр е алащэхэм я нэхъ хахуэр – дэтхэнэри пут ныкъуэ уасэщ!
я псэукIамкIэ тхакIуэм ди нэгу къыщIегъэувэж лIэщIыгъуитIкIэ
я псэукIэм, нэхъыбэ зэрилъагъуным, нэхъ куэд зэрицIыхуным яужь итт.
я псэукIэр нэхъри дахэ, щIэщыгъуэ щIыным хуэлажьэ дэтхэнэ зыми
я пхъум зэрыхуэусар», н.). Итхыжам и закъуэкъым, Агънокъуэ Лашэ
я пыIэм екIуэкIыу шэр дэлъу ящхьэрыгъыу яшхэм мэшэсри, зэкIэлъхьэужьу,
я тхыбзэр трамыгъэувэну. Мыр тыркум щыпсэу адыгэхэм я закъуэ
я тхылъхэри Лев Толстой и Iэдакъэ къыщIэкIам хуэдэу къытрагъадзэ,
я тхьэкIумэр, ухуеймэ къатетхъыпи я IэмыщIэ илъхьэж – ахэр инхэр
я тхьэцIэхэми «Тхэ-Тхьэ» кIэухыр куэдрэ зэрыпагъэувэр. Псалъэм
я унагъуэм илъу къежьа зэфIэмыхьэныгъэ къомым, тхьэмыщкIагъэм. И
я уэрам цIыкIум къыдыхьэу бгыпэ тIэкIум къытехьэм тебгъапсэ хъун
я хабзэ сытхэм дыкIэлъыплъыну. Къайсэр лъэныкъуэкIэ адыгэ фIэкIа
я хабзэ ткIийуэ зэрыщытыр». ГурыIуэгъуэщ а Iэмалыр КIыщокъуэм
я хадэм, къыщалъхуа, къыщыхъуа я лъапсэжь зэрысам къыщищта щIыгулъ
я хъэтIкIи IуэрыIуатэм ижь къащIихуу зэрыщытыр. Езы тхыдэ поэмэм
я хьэлъэр ди плIэм дэлъщ дэ. Дэнэ дымыкIуами. Дэ тщIыгъущ зэгуэр
я хьэлэлщ, армыхъум нэгъуэщIкIэ укъагъэпцIэнукъым. Ахэр япэ зыхуэзэ
я цIэхэмкIэ еджэртэкъым, «си хъыджэбз цIыкIур, си щIалэ цIыкIур» жиIэ
я щIэблэм бзэр зэрырагъащIэмрэ лъэпкъ хабзэм зэрыщIапIыкIымкIэ
я щIэныгъэлIхэм зэIущIэ щэху ирагъэкIуэкIырт. Ахэр тепсэлъыхьырт
я щхьэгъэрыту щытыну, атIэ лъэпкъ къэс зым адрейм пщIэ хуищIу, сыт и
я щыуагъэ куэдыр зылъагъу тхакIуэхэр къэуву хуожьэ я псэукIэмкIэ
яIэ псори къайIыхауэ каторгэ лэжьакIуэ илъэс пщыкIутI-пщыкIутIкIэ игъэкIын.
ягу ирохь апхуэдэхэр. Масирэт абы сытым хуэдэу хуэарэзы, и анэм
ягу къагъэкIыжырт; куэд я нэгу щIэкIат, куэд ягъэват. Пэжщ, ягъэшынати, я
ягурыIуауэ щытащ абазэхэхэм – Iэщэр яригъэгъэтIылъын хузэфIэкIащ
ягуэшын щIадзащ. Къалэм къыдахар кърагуэшэкIыурэ, зэгурымыIуэ
ягъакIуэу… Апхуэдэ щIыкIэкIэ си мурадым япэ лъэбакъуэр хуэсчащ.
ягъуэтащ. Ауэ цIыхум телъыджэлажьэ къащыхъун гуэр къагъэщIакъым,
ягъэгъурт, яхьэжырти, хьэлу, мырамысэ ящIырт. Иджыри шындэбзий
ягъэщIагъуэу. ЗытэлайкIэ хэгупсысыхьа нэужь, нэхъыщIэм жиIащ:
яджу аращ. Апхуэдэ школ лIэужьыгъуэри щыIэну хуитщ, а классым нэгъуэщI
ядыжысIэу щIызодзэ. Бзухэр нэхъыбэ къохъу, нэхъри си гъунэгъу защI. Мис
ядэIэпыкъу хуэдэурэ, и щIэр зэрыщIэдэжа вакъэнжей гъумыр зэпеупщI.
яжеIэж, мыбы хэгъэзыхь зэрыщымыIэр, псэзэпылъхьэпIэу фи Iуэхур зэрыщытынур.
яжетIащ. ТоккIэ лажьэ электромобилхэр къуажэм дэзу дэтщ, ахэр
яжь къыщIимыхуу къэнакъым. Израиль адыгэхэм езыхэм я хабзэ зехьэкIэ,
языныкъуэхэм. Пэжкъым ар. Сэ къэзгъуэтыжахэм хэтщ адыгэхэм 12-рэ
языныкъуэхэми зэхъуэкIыныгъэ фIащ. А тIуми я телъхьэ дымыхъуу,
языныкъуэхэр лей, хабзэншагъэхэм зэрыIууэр. Езыри апхуэдэхэм
якIэлъыжэурэ мэщыщ». Мы усэми псыр фIым и лъагъуэхэшу къыщегъэлъагъуэ усакIуэм.
якIэлъыпIастхъэу фIэкIа, зылъэщIэмыхьэ и ныбжьэгъухэм къакIэрыхуащ;
ялъагъужхэри IэмыщIэ из мыхъуу я дуней Iыхьэр ирахьэкI. Дэ, цIыху
ямыщIыжыну я гур зэрыриудыным. Жэнэтри къыщихуу и пащхьэм ари
япохуж…» (псалъэхэр Джэрыджэ А., макъамэр Жырыкъ З.), «Сытым
япэ дыдэу щыслъэгъуам сщIыгъуа си студентэгъум жесIар моуэ иджыпсту хуэдэу
япэ дыдэу щыслъэгъуам, Димэ Налмэс цIыкIу нэхърэ тIэкIукIэ нэхъыжьу
япэ зэрырагъэувар. Арами, акъужьыр сытым щыгъуи щIыIэтыIэу сэ
япэ сабийр къызыхэхъуам хуэдэу, дыгуфIауэ зэрыщытар. Ехьэжьауэ
япэ тхылъыр къыщыдэзгъэкIым зи псалъэм къаруушхуэ иIэ Шортэным
япэ увыпIэр къыщыхуагъэфащэри, 1934 гъэм «КъаруущIэ» альманахым
япэкIи яужькIи лъэпкъ литературэм апхуэдэ зыужьыныгъэ иIакъым.
япэкIэ ящIа щыуагъэр зэрагъэзэхуэж. Дауэ? Ди къуажэм щызэхэта зы
япэм езыр лъэIуакIуэу зэрыщытар. ЦIыхугъэ гуэр уиIэн хуейщ, нобэ уэ
япэу нэIуасэ сыщыхуэхъуар. Иджы ахэр симыгъусэу зы махуи дунейм
япэщIыкIэ сэ фыкъысIууэн хуей хъунущ, мис ар зыщывмыгъэгъупщэ.
ярегъащIэ. Абы есэжа Бэч нэхъ къыфIэIуэхур Щыхьымт. Ауэ Марат,
ярет, адреймкIэ – езы Марат и унафэхэр егъэзащIэ. Рустам и Iуэхур
ятеухуа тхыгъэхэми. Сыт хуэдэ Iуэхугъуэ темытхыхьми, Мыкъуэжь
ятхауэ щыIэм и курыхыр фIыуэ къызэщIэзыубыдэ зы библиотекэ ес ирокъу.
яфIэкIуэдащ. Псэуалъэмрэ Iэщымрэ щхьэкIэ гузэващэхэртэкъым. ЕтIуанэ
яхудэкIакъым Сирием и дзэхэм къагъэзэжыху. Къэралым и Iэтащхьэ Асад
яхуещIэ. Аращ зэи хущIыхьэгъуэ щIимыгъуэтыр. Пэжыр жысIэнщи,
яхузэфIэкIат ар къаухъуреихьыну. Ауэ Дахэзилэ хуэныкъуэтэкъым
яхуэзмыдэу згъэзэжащ. КъызгурыIуат, сэ сахэмытуи, езы тIум лIыукI
яхуэкIуэу япэ ирагъэщащ. Испыхэм Сэтэней зэрадыгъуар (адыгэ нарт
яхуэтхэным щIедзэж: ЩэнхабзэмкIэ министерствэм, Правительствэм,
яхуэхъуар 1925 гъэм РКП(б)-м и ЦК-м «Художественнэ литературэм
яхуэхъуат Налохэ, абы здихьат Ахьмэдхъан и адэри, и адэ къуэшхэри,
яхуэхъункIэ зэрышынагъуэр, кIуэ пэтми я лъыр нэхъ фIей зэрыхъур,
яхуэщIыIэщ; уеблэмэ си дежкIэ нобэрей махуэ лъэпкъ щымыIэххэ хуэдэщ,
яхыхьа зэрыхъунум. Адыгэ фIэхъусхэр фIыуэ ищIэрт, псалъэм папщIэ,
яхэтащ. Бзэр куууэ иджащ, ар ящыщщ адыгэбзэм нэхъри зезыгъэужьа
яхэту, щIыхьэу щылэжьэнухэмрэ зэрылэжьэнумрэ яубзыхуну иужь ихьат.
яхэтыр мащIэ дыдэщ пыухыкIауэ ди тхакIуэхэм я тхыгъэхэм етIысылIэу
яхэтыр! КъахэкIи накIуэ модэ», – жери Хьэмид ирешажьэ. Петя сэрэ
яшэрт. НэIиб къафэу щытеткIэ, пшынэри зэрылъэлъырт, Iэгури щIаудырт.
ящIа хьэлыви… Ауэ сэ пшэри дагъэ зыщIэлъи сшхы хъужыркъыми… Уи 182
ящIащ. «Уи узыншагъэри фи унагъуэ Iуэхухэри тIэкIу зэтеувэжыху», –
ящIогъу. ПцIы куэдыIуэ зэхыдагъэхыурэ, дэри зыри ди фIэщ мыхъужу
ящIыжыртэкъым. Зыгуэр зауэм къикIыжамэ, япэхэми хуэдэу, къэт зиIэ
ящIыным нэсащ пцIым зигу зэщигъэуахэм. Абы къыхэкIыу, шынагъуэ щыIэ
ящIэ егъэджакIуэхэми, и классэгъухэми – псоми, псоми, езым щынэмыщIа,
ящхькъым: нэхъ хужьхэщ, нащхъуэ нэхъ яхэтщ. Ахэр зэпэплъытмэ, бурушаски
ящыхъуащ. Альфред, нэхъ пасэу, и анэм жиIэжу мызэ-мытIэу зэхихат
ящыщ щIалэ цIыкIу гуэрым зэреджэр Мыхьмуд Бейбэрст. ЯпэщIыкIэ
ящыщкъым. Хьэтхыр, куэд къимыгъэщIами, гугъу ехьу дунейм тетащ
ящыщу зым дэ иджыкIэ дыщыгъуазэкъым, ар ди деж къэсакъым. Ауэ
ящыщу чыристэн диныр къэзыщтар, Урысей къэралыгъуэми къулыкъу
ящэнухэр къришалIэу. Рэмэзан щIалэ лъагэт, плIабгъуэт, напэ хужьт,
– Iау, зэбий дыхъуа уи гугъэ-тIэ? Уэлэхьи, икIи дызэныбжьэгъужащи,
– Iэлыхь-алыхь, уэлэхьи, си напэжьыр текIтэмэ! – жиIэри, Фрицыр
– Iэмал закъуэ имыIэу дагъэхьэщIэнущ, – къыпыгуфIыкIащ Мусэ.
– Iэпэ къысхуэхьи еплъ! – и нэпсыр къыфIежэхащ Удынэ, хуэмыубыду.
– Iэу! КъызжепIэрэ сэри сыбгъэгуфIэркъэ-тIэ псынщIэу! – жиIэри
– Iэу! Сыхэлъ хъурэт, лэгъупэжь, езгъэжьащ, уэлэхьи, Алыхьым
– Iэу, уэлэхьэ, ар мыхъуа, сэ щIалэ хъарзынэ сфIэщIати, – и гуапэ
– «ЛъхукъуэлIыр бгъэкIэсмэ, уанэгур уфIещтэ», – жиIэу диIэщ дэ
– «Пщэдей, си псэм хуэдэ, си Iыхьлыхэр хьэщIапIэ къэкIуэнущи,
– «Уэсмэхьи затил бруж» сурэм сыщынэсам, си бзэгу зэриIуэнтIэн
– А Барэсбий, а къом мыгъуэр дэнэ щыпщIэрэ, си щIалэ жьэрэIурэ
– А тхьэмыщкIэжь мыгъуэ… щищIалэгъуэм ар зылъэгъуахэм ящIэж,
– А уэ зэхэпщIыхьу щытауэ къытхуэпIуэтэжахэм яужькIэ, уэ пхуэдэ
– А фэр птетщ. Мо жыг жьауэм деж дыщетIысэхынщ, ухуеймэ. Уэрэ
– А, си тхьэмадэжь мыгъуэ, кIуэдыкIей мыгъуэти уи мылъкуи уи
– А-а, блэкIащ ар – щIыхьэху жаIэу цIыхур къыщагъапцIэу щыта
– А-а, си сабий дыгъэхэ, а-а, си псэр зэзгъэшхынхэ, мы дунейм
– Абы иукIам и фызу щытар соцIыху. Ари къыщIатхыкIыжа къудейщ.
– Абы нэмыщIауэ, ПТР-у щы къыпхузогъанэ, пIатIроныр я куэду.
– Абы факъырэр нэхъ щылъапIэу яIуатэ, Чэфил. Мис аращ сыщIэкIуэр.
– Абы хуэдэу бгырысхэр фIыуэ зыцIыху тхакIуэ дунейм тетакъым.
– Абы щыгъуэ, уи гъусэу мыбы сыкъэнэну хуит сыщI. Тхьэхуэлажьэу.
– Абы щыгъуэм уэрэ сэрэ дызэгурыIуащ, – жиIэри СулътIан къэтэджыжащ.
– Адыгэ тхыдэм узделэжьым, нэхъ гъэщIэгъуэн дыдэ къыпщыхъуауэ сыт урихьэлIа?
– Азалыхь закъуэ, нэсри къэсыжауэ сабий угъурлыкIэ! – гуфIэрт
– Албиян! – жиIэри, Апчарэ и макъ къызэрихькIэ джащ, и IэлъэщI
– Алыхьым хьэтыр иIэжмэ, мы Лыкъынэ Iуфш закъуэ, зыныдот! – жаIэри.
– Алыхьыр согъэпэж, Марэ жиIэр пэж дыдэкIэ! Ауэрэ зумыщI, ди
– Алэдамэ езым дзыхь хуэпщI хъуну? – иджы псори тIасхъэщIэхыу къыщыхъурт Адэмей.
– Ан-на, Жансурэт!.. – къоуIэбжь Полинэ. – Тхьэ, укъэзмыцIыхуж!
– Апхуэдэ лIыгъэ зиIэ щIалэ Щхьэлыкъуэ къыщалъхуауэ дэскъым.
– Ар тэмэму къэплъытэу ара-тIэ?! Псори зэрыщытым хуэдэу жепIэн
– Ар фIыкъэ-тIэ?! Апхуэдэ ныбжьэгъухэр ягъэкIуэдкъым. Сигу ирохь,
– Ар фи зэманхэрат, Ахъэ. Нобэрей хъыджэбзыжь цIыкIухэм ефий
– Ар хъуни мыхъуни, – нэщхъейуэ жеIэ Крюге. – Хьэуэ, абы къикIын
– Ар хъыбар щхьэхуэщ, кхъыIэ, и гугъу дывмыгъэщI! – псалъэмакъыр
– Аращ атIэ, насып уимыIэмэ, махъшэм утесми, хьэ къодзакъэ. Зы
– Армэ, сэ хы тIуащIэм сыдыхьэнщи, сыкъызэджэр нэвгъакIуэ – си хъыбар
– Арыншамэ, си ерыскъым уелъэпауэу уежьэжыну арамэ, абы щыгъуи
– Ауэ къыпщымыхъу нэхъыщхьэмкIэ сыноупщIауэ. АбыкIэ сыщыноупщIынур дяпэкIэщ.
– Ауэ сытми сцIыхурэ! – жеIэри зеплъыхь, Бабэ зэрыIуплъэу и нэр
– АфIэкI сыгъыжынукъым, сефэнущ! Сефэнущ, мамэ, тутыни аркъэи.
– Ахъши бохъши естакъым икIи сыкъыщIэпхъуэжакъым. СыкъаутIыпщыжащ арыххэу.
– Баз сапохьэри, къэсхьIамэ, абыкIэ сопсэу, товарищ прокурор! –
– Бжэр мэкIыргъ – ар нэщэнэфIкъым гъуэгу ущытехьэкIэ, – жери,
– БырмамыткIэ декIуэкIын си гугъати, – и пащхьэм илъ картэм тоIэбэ
– Бэгъуащ, Кургъуокъуэ. Уэлбанэ къыттемыхъуэу зэщIэткъуэжамэ
– Вакъэ хуабэ, Венгрием кърашауэ, – къитащ жэуап бзылъхугъэм.
– Губгъуэм диту сэ тхьэ селъэIуауэ щытащ «мы къалэр мафIэм ису,
– Гукъеуэ уимыIэу, уи узыншагъэр щызу, уи щIыбагъ гузэвэгъуэ
– Гупсэхуу мыбы феплъыт, хэт нэхъ рассказ гъэщIэгъуэн къимыгупсысынрэ?
– Гъунэгъу Iыхьэ, жаIэу зэхэпхаIэ, си жэнэтбзу? Мыр уи анэнэпIэсым
– Гъэзэжи жысIэркъым, дахэ. Мы къуажэм дэс си цIыхугъэ гуэрым
– ГъэхъужыгъуафIэ хъунукъым, ауэ слъэкI къэзгъэнэнкъым. ИтIанэ
– Дадэ! Аргуэру къэкIуащ уи щIэупщIакIуэхэр. КъыщIэзгъэхьэн?
– Дадэ, къихыт къамэр, – жиIэу щIалэ цIыкIур аргуэру мэлъаIуэ.
– Дамэ стетамэ, уэри укъесхьэкIынт, – Бэч и гушыIэр япэ иту,
– Дапщэщ урым щIалэр фи деж къыщыкIуар? – соупщI Iэнэзехьэм.
– Дарихъан, нанэ и щхьэр унэзагъэнщ, еплъыт! – жиIащ Мэсхьэб.
– Дауи, – мащIэу пыгуфIыкIащ ТIэмаш, – орденрэ медалкIэ зыри
– Дауэ жраIэн, зиунагъуэрэ, – идэркъым хэгъэрейхэм ящыщ гуэрым.
– Дауэ ущыт, дахащэ! СыкъэпцIыхужа? – къыбгъэдыхьащ цыджан цIыхубзыр Марие.
– Дауэ хъуа-тIэ, зыкъищIэжат? – фIэгъэщIэгъуэну щIэупщIащ Азрэт.
– Дауэ щыт-тIэ си адэм и Iуэхур, и насыпым щыгуфIыкIыу псэурэ?
– Дауэ, мамэ, уэ укъэзгъанэуи? – и нэпсхэм къызэпажыхьащ Зайнэ.
– Дауэ?! – ину къэпсэлъащ Дахэзилэ. – Абы папщIэ кхъухь куэд
– Джыназым уи нэ тумыгъэкI, и бэуэкIэр зэхэпхыу щIыгъу. Зыгуэр
– Ди Iуэхур дыхьэшкъым, си щIалэ цIыкIухэ – дыхьэгъщ, – хуэму
– Ди Iуэхур щIагъуэкъым, – щIалэщIэр мы Iуэхум зэрегупсысагъэххэр наIуэт.
– Ди адэмрэ нэгъуэщI лIитIрэ, ахэр къады Уэсмэнрэ пщы Темэзрэщ, Прозэ
– Ди дунейм хуэдэ куэд дыдэу зэпкърылъ хьэршыр гъунэншэщ, щIэншэщ.
– Ди мыфIхэм ящыщмэ, дауэ къыпкIэлъыкIуэрэ а уи хэгъэрейр? – сыщIэупщIащ сэ.
– Ди нэщ, ди псэщ! Зэрыплъагъущи, унэми пщIантIэми уфIэфIмэ, шы
– Ди псалъэмакъыр зы цIыхупсэ зэхыумыгъэхыу бзыщI! Кхъухьихри бжы иджы ууейуэ!
– Ди унагъуэбжэр хуэтщIыжащ! – жери. Пщым: «Сыт къэхъуар, сыт
– Ди щхьэри ди псэри дагъэужэгъуащ цIыхум, емыкIу сыкъыумыщI.
– Догуэ, Кулисэт, а уэ узэрыгугъэм хуэдэу къыпхущIэкIыну уфIэщIу
– Догуэ, Хьэсет, Хьэсет жыпIэу мыгъэрейгъэм фор фалъэшхуэкIэ
– Догуэ, догуэ сэ уэ зыщIыпIэ ущыслъэгъуащ. А-а, къэсщIэжащ.
– Догуэт, – жи СэфарIил гуэрым. – Дауэ ар тэмэму зэрыжыIэн хуейр?
– Дызэдэлэжьэныр хъарзынэщ, ауэ договорым Iэ щIэдзын ипэкIэ,
– Дызэрысабий лъандэрэ дызэныбжьэгъущ Нэджие-хъаным сэрэ! Мыр, – щIалэ
– Дыкъелам, уэлэхьи, – жиIащ, – ди лъакъуэ сэмэгум и пIэкIэ шэрхъ
– Дынемыблэгъауэ дыблэкIынукъым… Нэджие, Нэджие, унасыпынши уэ сэ
– Дыщэ IэбжьыбкIэ ящэхуххэм я фэ къызуплъауэ ара? – и пащхьэ
– Дэ зэшыпхъуих дохъу. СыдэкIуэмэ, зы фхэлIыкIауэ флъыти, сигу
– Дэ тхуэдэ Iэджи щыIэ хъунщ иджыри, адэкIэ-мыдэкIэ губгъуэм
– Дэнэ кърахын? КIэртIофуэздыгъэ ящI парафинщ къашар. ЕсыкIэ
– Дэнэ щыIэ атIэ, дянэ, уи жэщ хьэщIэр? СлIо, шынэу зигъэпщкIужауэ
– Дэра зауэр? Дэ къыдэзауэм дозэуэж, ди гугъу къамыщIмэ, зыми
– Дэри абы дыкIуэу деплъын хуейуэ ара-тIэ?.. УнагъуитI ущыхъукIэ,
– Дэри тщIэ мыгъуэрIым, – жи КIужэ. – Псэухэмэ, зэ къэкIуэжынщ.
– Е, Алыхьым уигъатхъи, ди нэр къэбгъэплъэжащ, – жиIащ Хьэжсуф.
– Егупсыс, уэращ зи гъащIэр. Сэрыншауэ егупсыс. Сэ сыножьэнущ, –
– ЕгъэджакIуэ IэщIагъэр къыхэпхами, уэ узыхуеджар нэмыцэбзэрщ.
– Ей, Тажьджэхэ япхъу, уэ губзыгъэм укъилъхуащ, удели хуэдэIым, щхьэ
– Ей, – жаIэ хъунщIакIуэхэм, – мы щIыпIэм псэууэ дызэрикIыным иужь дивгъэт!
– Елърэ а цIапIэжьым жиIэр! Алыхь, уэ сыпщыгугъамэ, а цIыкIу къомри
– ЖаIэм еплъи тIысыж! – къогубжь зиусхьэныр. – Тхьэ федэIуэн
– Жансурэт, дызэхуэзэрэ хьэм нэщI щхьэIуо дыщеуэу, дызэубзэрабзэрэ
– ЖысIэмэ, жысIэ. Сталиныр къалэкум къыщыдобгъэрыкIуэ, тIууэ
– Зайнэ, уэсщIар сыт, сыбгъэлIэну мурад пщIауэ ара? – къехъурджэуащ
– ЗанщIэу мыбыкIэ къыщIэфшэ, – зегъэкIэщIри, тахътэм зрегъэзагъэ Хьэтусилэ.
– Запрэстэм, уэлэхьи! СлIо шатэ литрым хэлъыр? Зэ гъэщIеигъуэщ. Уэ
– Зегъэхь, – и макъыр тIэкIу ирешэх мыдрейм, – афIэкIаи си нэгу
– ЗумыгъэмэжалIэмэ, аращ, тIасэ, – абы къыфIигъэкIыркъым Дот.
– Зы илъэскIэ усхуэлIыщIэмэ, псалъэ пэжищ бжесIэнщ, – къыжриIащ
– ЗыгуэркIэ сыноупщIынут, – жиIащ джэгуакIуэм. – Хьэдэр абыхэм
– Зыкъызэкъубохри, щIалэ! Хуэсакъ! УэркIэ шына сыхъунукъым, –
– ЗытхьэщIыжи, къэтIыс, – къызжиIащ Закурдаевым, зыкъызэрысщIэжар щилъагъум.
– Зыхуапэ, фыз, псынщIэу, си гъусэу губгъуэм унэмыкIуэу хъунукъым.
– Зэ мыдэ нартыху цIынэр къэхъурэ ар тхьэж, зэтедуд хъуамэ, – жиIэу
– ЗэкIэ ди хьэщIэщ пэшым ущыпсэунщ, ещанэ къатым щыIэм. Егор
– Зэрыгуолачаращ, абы и выжьитIым хуэдэ мы дунейм тетагъэнкъым.
– Зэрызигъэемылыджым хуэдэ Къардэнокъуэр? – жиIэурэ щIэупщIэрт
– Зэхыумыхыу ара, Беслъэн? Ныжэбэ Мухьэдин нысащIэ къыхуэтхьащ.
– ИIэ, дыгъуэлъыжынщ, жэщри хэкIуэтащ, ди хьэщIэхэри едгъэшащ.
– Иджы, си хъыджэбз цIыкIу, Инали и Iуэху и ужь ихьэжынщ, уэрэ
– Ину берычэт бесын, си хьэщIэ лъапIэхэ, хабзэщ я ныбжьэгъуу
– КIасэ мыхъу щIыкIэ, Iэщэр хыфIэвдзи, къэвгъазэ! Алыхьталэр
– Каринэ, – жеIэ Мэжид. – Мыр уэ уи унэщ. Апхуэдэу щыщыткIэ,
– КхъыIэ-тIэ, а зымкIэ ди хьэтыр къилъагъуну езы щIалэ цIыкIум девгъэлъэIу.
– КъакIуэ, Марие, уи кIэпхыныр зыIухи къэтIыс, куэдщ уэ нобэ
– Къалэм Iуэху гуэркIэ сыкъэкIуати… – жери Мухьэмэд темыгушхуащэурэ къопсалъэ.
– Къеблагъэ, къеблагъэ, Алий Хъуэжэ! Ди кIэныр къикIащ, пщIэркъэ? Си фIэщ
– КъыщIэупщIэIамэ, занщIэу евмыгъэлъагъу, сэ къызжевмыIауэ, –
– Къэбэрдейм щыщ щIалэ лъагъугъуафIэ дыдэ гуэр. Тхьэ, ар мыхъуамэ,
– Къэгъанэ иджы! Мыр сыт, молэ дыдэ ухъупауэ ара?! Уи бзэгупэм
– Къэзэуат! Къэзэуат! Къэзыгъазэм алыхьыр игъэпцIащ! Къэзэуат – джаурхэм!
– КъэкIуакъым, Мамэшхуэ, маршынэр, – жи. «НетIэ сыщыуатэкъым:
– Къэмысамэ, тхьынт. Щы тхьати, зы къэтхьыжащ. Плъагъурэ, къобэдзэуэж!
– КъэпцIыхужрэ, си хъыджэбз, мы си гъусэр? – еупщIащ Бэчыжь и
– Къэралыгъуэм лIы къимынэжауэ ара, уи дзэр дзыхь хуэпщIыну?
– Къэтэдж, – жи, – си щIыб къитIысхьэ, усхьыжынщ, унэмыкIуэфынумэ.
– ЛIышхуэ зэрыхъурэ куэд щIащ, Бот, ахэр. Иджы къуэрылъхухэм
– Лъей из дарий сахуэ къысхуэфхьи, си адэм и лъыуасэ хъунщ, – яжриIащ
– Мазэ дапщэ хъуа улахуэ къызэрыдамытрэ иужькIэ къэкIуахэм!..
– Мамэ, апхуэдэу щхьэ жыпIэрэ, уэ сэ сыномыдаIуэу ара? – къэгумэщIащ Динэ.
– Мамэрэ папэрэ зэзауэри, мамэ кърихужьэжати, сэ абы и гъусэу сыкъэкIуауэ аращ.
– МафIэм къыбгъэдэкIуатэ. Уае хъуащ! – жиIащ гъукIэм, къыдэмыплъейуэ.
– Мис а бухгалтерием щыIэ… как иво?.. Къазмышх или Бабыщмышх?..
– Мис мы сэ схуэдэхэращ пхъащIэр, армыхъумэ адрейхэр сытым щыщ?
– Мо уэрамымкIэ нэхъ гъунэгъу си гугъэщ ЗАГС-м укIуэну. Iэнусэ
– Мо шу цIыкIу къытхуэжэр а уи Хъуэжэныкъуэр армырауэ пIэрэ,
– Мохьщ ар! – жызоIэри Черчил хуэзгъэпIия Iэхъуамбищыр изогъэлъагъу.
– Мы ди Налшык журт цIыкIухэр си ныбжьэгъушхуэщ сэ, Мухьэмэд.
– Мы сыкъыздэпшар дэнэ, Елгъэрхэ я къуэ? – Рэшид иджыри зэрыIэнкунщ.
– Мыбдежщ нэхъ нэху дыдэри, нанэ и гъуэлъыпIэр догъэув. Сэ мис
– Мыбы сыкъыщыкIуагъащIэм, хъыджэбз гуэр сцIыхуат. Ар икъукIэ
– Мыбы теухуа еплъыкIэр адыгейхэм къыддаIыгъ хуэдэу, ауэ унафэ
– Мыбы щIэхуэн папщIэ и адэ-анэр гугъу зэрыдехьар зыхуэдизыр 74
– Мыдэ къэтIыси къызжеIэ, Кушыку, дауэрэ ежьа? ЦIыху куэд кIуа
– Мыр ди ныбжьэгъу, ди къуэш балъкъэр усакIуэ Отаров Керимщ, –
– Мэд, мы сэ къэзгупсысар: уэрам кIыхьышхуэу дэдгъэщIей мыр!..
– Нобэ дауэ зыкъыпщыхъужрэ, Мамсинэ? – жи Иван Захарович, дохутыр
– Нобэ лъандэм сегъэбампIэ мыбы. Зэм йожьэ, зэми езыр-езырурэ
– НтIэ, нэхъ пщыхьэщхьэу, сыхьэтыр хым ирихьэлIэу пхущIыхьэн?
– НтIэ, хэгъэхьэт. Хэгъэхьэт, зо, лIыгъэ уиIэмэ. ЖьэкIэ улIыфIщ!
– НэгъуэщI хэкIыпIэ сиIакъым… Уи гум сеуэнуи, си зэранкIэ уи
– Нэмэз дэнэ деж сэ щысщIынур, зым сыгъашхэ, адрейм сегъафэ,
– Нэхъ пасэу щхьэ ежьахэу пIэрэ, Кушыку? Зыри жиIакъэ Къасым?
– Нэхъапэм щIалэ цIыкIур къэжэпхъа нэужь яту щытащ. ИужькIэ,
– НэхъыщIэм тIэкIу зыкъыкIэрегъэху. ИтIанэ макIуэри нэхъыжьым и
– Олимпийскэ джэгукIэхэр 1996 гъэм Атлантэ (США) щекIуэкIынущ.
– Плъагъурэ, я нэкIэ узоплъыж. Аращ сыцIыхуфIарэт жозыгъэIэр.
– Псори дэгъуэу зэбгъэкIуащ. Ауэ гъуэгу билетхэр кIэрылъкъыми?
– Псори, псори фызогъэгуфIэ: Хьэжбатыр Матутович… – «исыкIащ»
– Псэлъыхъу щIалэм уи гур Залинэ фIы къищIауэ ара, дзапэ уэрэдым
– ПцIыр сыткIэ щхьэпэ, сэри мастер-классыр нэхъ къызэхьэлъэкIащ.
– ПщIэрэ, Iэминат, сэ усэ сотх! – сыукIытапэурэ, щэху цIыкIуу жызоIэ сэ абы.
– ПщафIэр сыт щыгъуи IэфIу пщэфIэнущ, игъашхэр, зытIэкIу нэхъ
– ПщэфIапIэмкIэ къыщIыхьэт, сынопсэлъэнут, – зыкъыхуигъэзащ абы
– Пэ зиIэм кIэ иIэщ, жи, щIалэфIхэ. Гупкъутэ сыхъуу сыфхэкIыжу
– Пэбедэ! Пэбедэ! – жаIэу цIыхур зэрыгъэкIийуэ щIадзауэ я фочхэр,
– Пэж, нэр изыщI пэж бжесIэмэ, уи жагъуэ пщIынкъэ, зиусхьэн?
– Пэжкъым! – си щхьэр къызоIэтри, си нэщхъыр зэхэлъу соплъ Бланэ.
– Пэжуи? Сыту фIыт, Iей. СщIакъым, – си щхьэ теслъхьэркъым пэжыр
– Пэжщ, – жеIэ Бухъарид, – ТIэхьир фадэр хыфIидзэжащ. Гъатхэ
– Сабийр анэм япэ ищыркъым. Анэм и псэр хэкIами, абы и бгъафэм
– Си адэм и шэщ дыдэм щыслъэгъуакъым мыпхуэдэ уанэ, – мэщатэ
– Си анэшхуэмрэ сэрэ оккупацэм щыгъуэ гестапэм дыкъалъыхъуэу
– Си дежкIэ насыпышхуэщ, – жиIащ абы, IэщIэт Iэгубжьэр лъагэу
– Си дуней, си гъащIэ, – къыжьэдэкIащ Тенджыз, Нэт и напэм и
– Си мамэ дахащэ, апхуэдизу укъызэмыплъ, нэ къыстебгъэхуэнщи…
– Си пыIэр пхуэгъэтIысащ иджыпстуи, – кIэлъыджэжащ абы мыдрейри.
– Си тхьэмыщкIэ мыгъуэ. А, сэ си тхьэмыщкIэ цIыкIу мыгъуэ! – и
– Си унэ нобэ фыкъимыхьами, нывэзгъэджэн мурад сиIащ, – жиIащ
– Си фIэщ хъуркъым. Абы дзэшхуэ яIэщ, Iэщэ шынагъуэ я куэдщ, а
– Си фызыжьыр згъэкIэсынщи, сынежьэнщ, – къыжриIащ Къундетым.
– Си фызым и унэцIэр къэсщтащ жысIакъэ – Къэзанжы-оглы. Аращ
– Си щхьэр умыгъавэ, кхъа. Уэ сыткIэ укъуаншэ? Сэращ псори зи
– СлIо, емынэ узым нэхърэ уфIэнэхъ цIыкIуу ара а унэм щIэсыр? –
– СощIэ, хъан, ауэ бжесIар пэжщ. АбыкIэ си Тхьэшхуэр щыхьэтщ…
– СощIэж, – жи Луцэ, мащIэу дыхьэшхыу. – Зэгуэрым пщампIэ убэлэца…
– СхущIэхьэркъым, уи жагъуэ умыщI: зауэр иухмэ, дызэбгъэдэсыжынщ! – жиIэри.
– СщIэркъым, – жысIащ япэ щIыкIэ сыкъэIэнкунауэ, итIанэ, си гур
– СщIэркъым-тIэ бжесIэнур, – къэтэджыжащ лIыжьыр, – иджыри дегупсысынщ.
– СыкъызэрыкIуам сыхущIегъуэжын си гугъэкъым. Уэ сызэрыпхуэзари си гуапэщ.
– Сыкъэплъэнэф уи гугъэ? – гушыIэ зищIащ Филипсон. – Уэрэ сэрэ
– Сыкъэтэджыфыну пIэрэ жызоIэ, – япэу и къуэм хуэгъэзауэ мэпсалъэ Щыхьым.
– Сынохъуэхъу, – жиIэри, Иринэ занщIэу и нэпсым къызэпижыхьащ.
– Сырибиймэ, сыхыхьэнт? Си щIы Iыхьэри, си былымри, си гуэнри
– Сыт а уи «уэхум» къикIыр? Сыт къэхъуар? – и IитIыр зэкIэщIэхауэ,
– Сыт жыпIэр, зиусхьэн?! – игъэщIэгъуащ ар вакъуэм. – ЗекIуэм
– Сыт жыпIэр? Шэтэнду, зыкъэщIэж! – цIыхубзым бгъэдокIуэтапэ
– Сыт и лIыгъэ ди малъхъэм? Дауэ зыкъызэкъуихынкIэ хъуну? 31
– Сыт изубыдэнур, сыт изубыдэнур? – къэгузэващ Усыб. – Си дыщэр дэнэ здэкIуар?!
– Сыт къыпхуэсщэхун, си щIалэ цIыкIу? Уи вакъэр зэщIэхуащ, уи
– Сыт мыгъуэ сыщIэбгъэунэхъуар, щIалэ закъуэ сиIэжыр сIэщIэпхыу?
– Сыт тщIэнуми, зы псалъэ жетIащэрэт, е, къыжьэдэкIыныр дыщэми
– Сыт ущIэгъурыр, Iэпкълъэпкъ дахэ цIыкIу уиIэщ. Гъури пшэри
– Сыт щIэмыхъунур?! Хъунущ. Ауэ нэгъуэщIыпIэ, нэгъуэщI махуэу
– Сыт щхьа? Iэмсэлхэ я дей къэкIуэрей цIыхубз хьэщIэм лIо и лажьэр?
– Сыт щхьэкIэ сщIыуэ? Пэжыр уи жагъуэ пщIыныр емыкIущ. Къипхъ
– Сыт щхьэкIэ, абы Жанпагуэ нэкIуат? Темыржаным фыкъызэригъэгугъахэр…
– Сыт-тIэ ущIэгъыр, умыгъ, уэ хъыджэбзышхуэ ухъуащ, – зэгуэр
– Сыту псынщIэу пщыгъупща уи адэр. Еууей! – и щхьэр игъэсысырт гуащэм.
– Сыту фIыт!.. Сыту фIыт!.. – жиIэурэ, и сабий къигъуэтыжар IэплIэкIэ
– Сыту фIыт, ярэби, сыту фIыт! Сыт жиIар, ПIытIыкъ? – мащIэу и
– Сыту фIыт, ярэби, сыту фIыт, гъуэгуанэр къемыхьэлъэкIамэ, абы
– Сыхьэт дапщэкIэ пхуэгъэжьэн мэлыбгъуэр? – еупщIащ лы зыгъажьэм.
– СыщIэтIысхьэфынущ, плъагъункъэ! Мис ар къэзухмэ, итIанэ сэ
– Сэ Русланщ къызэрызэджэр. Комсомолым и райкомым сыщолажьэ.
– Сэ а хъыджэбзым сригъусэу си сабиигъуэр кIуауэ жыпIэ хъунущ.
– Сэ быдэу си фIэщ мэхъу сыкъызэрывмыгъэщIэхъунур. Дэтхэнэри
– Сэ гъусэ сиIэщ, – жызоIэ, – мобы щIалитI исщ, шоферыр ещанэу.
– Сэ дэнэ сыщымыIэми, пшынэр си Iэпэгъущи, сынасыпыфIэщ. Зариф Культурэ
– Сэ къызэт мыр. Мо си тхылъхэм хэди, дэтхэнэр ухуейми къащтэ.
– Сэ къэстхащ фIыуэ слъагъу урыс шхыныгъуэхэр нобэрей ди Iэнэм
– Сэ сщIэ мыгъуэрэ, дыгъуасэ псори тэмэм хуэдэу щытащ, нобэ зэуэ
– Сэ сщIэ мыгъуэрэ, сэ дзэ къулыкъу ткIийм куэдрэ сыхэтащ, адыги
– Сэ сщIэркъэ ар, зиунагъуэрэ, – гуфIэжу къызоплъ сыздэкIуар. – Уэ
– Сэ сыжьщ. Iэщэ зесхьэркъым. Сыгубжьмэ, жьапщи, жьыбгъи, уаи, борэни
– Сэ сызыхуейр уи арэзыныгъэщ. Къэпшэну ухуеймэ, сэ уигу ирихьын
– Сэ урыс ныбжьэгъу сиIэщ, – жиIащ Уэзырмэс. – Алиящ и цIэр, фэ
– Сэбэпынагъ иIэкъым, – жэуап ездзыжащ, – гъавэр кьехьэлIэжын
– Сэнят, мы Iуэхур уэ нэхърэ нэхъ зезыхьэфын мыбыхэм яхэткъым.
– Сэращ, – жери щIалэжьыр пщэфIапIэм щIыхьащ. – Зы хъыбар сигу
– Сэри зыкъом щIауэ согупсыс абы. Махуищ хъуауэ ДжэбрэIил къэтщ,
– Сэри си гъусэщ алыхьыр, дянэ. НэгъуэщI щыIэ, жызоIэри аращ.
– Сэри сызыхуейрати, Фрицыр гъусэ къэсщIри, ди штабым сыкъэкIуащ.
– Сэри, Сурэт, а пщыхьэщхьэм и ужькIэ нобэр къыздэсам удж сытехьакъым.
– ТIашэ тхьэмыщкIэм и ужь уимыкIмэ, фIы щIэпхынукъым! - жиIащ
– Тобэ, апхуэдэ къэмыкIуэжыкIэ дунеишхуэм тету хэт зылъэгъуар!
– Тобэ, сыту бзэ хъарзынэ, фIыуэ плъагъу цIыхубзым уреIущащэу
– Тхьэ пхузоIуэ, Дотэ, мы щIалэр дэ дыщыгугъам щыщымыIэу, – и
– Тхьэ, жэщхэр щIыIэ хъуащи, си пIэм сыхопIыщIыхьым, – жи Дуня
– Тхьэ, махуэфI дыдэтэм. СыпщоукIытэри бжесIэфыркъым, Мухьэмэд,
– Тхьэм уи гъащIэм къыпищэ. Уэ си щIым зигъэпсэхумэ, жыпIэу уи
– Тхьэм фригъэфIакIуэ, псэукIафIэ фыхъу. ФIыгъуэ къывэуалIэмэ,
– Тхьэм щхьэкIэ, фымыбзыщI, зы бэрщыбэ цIыкIу дэдзыхауэ сиIэщи,
– Тхьэр зыгъэпцIар Хьэсанэщ, ар уэ пIэрызгъэхьэмэ, куэпэчым къилъхуа!
– Тхьэр согъэпцI, сремыщхьыркъэпсым. Сыту цIэ дахэ къысфIэпща,
– Тхьэразэ къыпхухъу, си дахэ цIыкIу. СыкъыщIэкIуарат… – и напIэ
– Тхьэхэм я нэфIыр къыпщыхуэ, гуащэ, – жиIэри, тхьэгурымагъуэр
– Тэмэм. Ауэ сэ бжесIакъэ мобыхэм нэхърэ узэрынэхъ губзыгъэр.
– У-уогъу. Мыр лIо, щIалэ, мыбдей щхьэ ущыс? – лIыр къолъэри
– Уа, ТIрош, мы щIалэ цIыкIум и арэф тIэкIур къыхудебгъэшыжмэ
– Уа, мы вгъэджэгур зыгуэрым изогъэщхь, ауэ зэзгъэщхьыр хэтми
– Уа, сыту уделэ, ей, уэ! Ар зи дахагъэр дауэ бгъэфызын! – жиIэрти,
– УзгъэлIыщIэнщ, – къыжриIащ лIым. – ЩIыр схуэбвэнщ, схуэпсэнщ,
– Узыншэ тхьэм уищIыж. Хэт ищIэн, си Iуэху хуэхъумэ, иджыри зэ
– Узыншэу! – и нэ малъхъэдисхэм зэ щIегъэплъэжри, хъыджэбзыр
– Узэрынэсу къэпсалъэ, сыгузэвэнущ, – жи мамэ, и Iэ цIыкIухэр и
– Узэрыхуей дыдэм хуэдэу унафэ тещIыхь, – зым и псалъэр адрейм
– Уи IэдакъэщIэкIхэм философиер, адыгэ тхыдэр, IуэрыIуатэр я
– Уи лIыхъужьхэм я цIэхэр зэщхьщ – Махъэшокъуэ, Аслъэнокъуэ,
– Уи пыIэкур къызоуд жысIэурэ, си пыIэкур къибудаи, емынэунэ
– Уи тхэн Iуэхум и гугъу щIэзмыщIыр, ди деж къыщытрадзэ уи усэхэм
– Уи фызыр къэджэху, я Iуэхур къагъанэу, мы хьэблэм дэсу хъуар
– Уи хьэм бажэ къиубыда? – щIэупщIащ нэхъыжьыфэ зытет фадафэр.
– Уи цIэр къызжепIакъым, сыноупщIати. Апхуэдиз зэман хъуауэ гугъу
– УиIамэ, уэри утесынт, – зигъэщIэгъуащ лъэпагуэм. – Шэджагъуэ
– Уигу къыумыгъэкIыххэ, Бабэ, алыхь, ахэр апхуэмыдэ цIыху. Сэ
– Укоммунистщ уэ, плъэкIын хуейщ! – жиIащ парткомым гуащIэу. 382
– Умыгузавэ, Къанитат, умыгузавэ, си адэ шыпхъужь. Лажьэ лъэпкъ
– Умыныкъуакъуэу пхуэшэчынукъым уэ, – къыжиIащ Линэ. А макъым
– Унэм щхьэкIэ умыгузавэ. Иджыпсту къуажэм лэжьыгъэ щIагъуэу
– УокIупс мы бостеиплIэ кусэ цIыкIур, – жиIэурэ Гуащэхъан гуапэу
– Упсэу! Абыи ущыгъуазэу къыщIокI! Уи цIэджэгъу Заурбэчи Алими
– Упсэу, МуIэед! Тхьэр арэзы къыпхухъу!, Мэзыхьэ Борис хужаIахэм
– Упсэу, си щIалэ. Тхьэ къызжепIэн: а хабзэр уэ къыщыпщIар си
– УрахулIэри, хыфIэбдзэжащ. Иджы ди диныр нэмыцэм къыдатыжащ.
– Уреджэ. Пщызэхуэс зэхешэ. «Нэхъ псынщIэIуэу укъызэрысын», – жи.
– Ухэт жысIати, фи Iыхьлы дыдэ гуэрщ, Чэсэм сыхуейуэ арат, жи.
– Ущыхэщхьэжым, хъыбар сыбгъэщIамэ, си жагъуэ хъунутэкъым, –
– Уэ апхуэдэурэ ущыпсэлъэнур, ухуей жаIэу къоупщIамэт. Сэ уэ
– Уэ дзыхь пхуэзмыщIу, уи… уи вкусыр къизмыдзэу аракъым. Ауэ,
– Уэ еуэ, Сэфар, сэ сыхуэIэкIуэлъакIуэкъым. – Берданыр къыIихри,
– Уэ къузэроупщIам и жэуапыр етыж: дэнэ къуажэ ущигъэлIыщIар –
– Уэ мыр Iыгъ, упIыщIэмэ, зытеубгъуэ. Пхъуантэхэр сэ схьынщ.
– Уэ нобэ къэблэжьынум хуэдипщI я уасэ псапэ къэпхьынущ. Пэж
– Уэ нэхъыфIу укъилъагъуу жыпIэрэ? – щIэупщIащ аргуэру ныбжьэгъур.
– Уэ пщафIэ Iэзэ узэрыхъуар зи фIыщIэр дэращ: фыхьэщIэкIуапэти,
– Уэ узыдэс къуэладжэ игъащIэкIэ сыдыхьэнкъым, – жиIащ щIалэм.
– Уэ узымылъэгъуа си нитIыр игъукI! – жиIащ нэжьгъущIыдзэм. – Си
– Уэ уи анэм бынипщI фыкъилъхуащ, зы хэмылIыкIыуи къигъэхъуащ,
– Уэ усакъщ. Усакъыу ущыскIэ революцэ ди гъунэгъум тхуищIыну
– Уэи, псапэ къэпхьамэ. КхъыIэ, уэри къэтIыси, къыздэшхэ. Сыту
– Уэлбанэ блэкIам щIакIуэ кIэлъащтэжыркъым, жаIэу зэхэпхакъэ? –
– Уэлэхьи, сэ сынэкIуэнум, Зырамыку, ауэ сыхыфIумыдзэну тхьэ
– Уэлэхьи, товарищ прокурор, дяпэ зы тхьэмахуэкIэ уи пхэм гуэрэф
– Уэлэхьэ, гуэныхьым. Ауэ, уэ пщIыхьэпIэ плъэгъуа щхьэкIэ, сэ
– Уэлэхьэ, дэнэ хэку щыIэми, ар Къуэдзокъуэм и шы лъэмакъым! –
– Уэлэхьэ, уэ слъагъур уIэзэ гуэрым! НыбжесIэмэ, ахьей къэпщIэн…
– Уэмызэгъыжмэ, къэбгъуэтащ, тхьэ-тIэ, узылъыхъуэм хуэдабзэ.
– Уэрей, Дыкъуэ, бажэу мы дуней псом тетым нэхърэ нэхъыфIым а
– Уэрей, долажьэмэ! – жэуап итащ ГъуэгулIи, сэлам къызэрыриха
– ФIыкIэ, фIыкIэ, – жиIащ Мысост, и Iэ пIащэ, ауэ япэхэм хуэдэу
– Фи гупэр, фи гупэр яхуэвгъазэ, – мэгуо Хьэсэн икIи а лъэныкъуэмкIэ
– Фигу ирихь хьэпшыпхэр къыхэфх, и уасэм щхьэкIэ къэвмыгъанэ,
– Фэри фщIэн къэнащ. Хъарзынэу дыгъэ къопс, жьы тIэкIуи къопщэ.
– Хъунут, тхьэ, слъэгъуами! – жызоIэ, зэхэсхыр си фIэщ мыхъужу.
– Хъунщ, мамэ, а жыхуэпIэм хуэдэу сщIынщ. Дауи, сызэса школыр,
– Хъунщ, мамэ, кхъыIэ, дыгъэгъуэлъыж. Уэ схуелъэIу, уэ нэхъыфIу
– Хъунщ, сыхыхьэнщ уи Iуэхум, – къыжриIащ, – ауэ укъысщымыгугъыщэ:
– Хъуржыным илъ цIыкIур мыдэ къащтэт, – жиIэурэ Каменевыр шым къопсых.
– Хъууэ схужыIэнукъым. Тхыгъэр гъунэгъу зэрыпхуэхъум елъытащ
– Хъыджэбз хьэщIэ къыпхуэсшащ, Дахэнур, ауэ хьэщIэ къызэрыгуэкI
– Хым, кто у меня отняла оба папы?.. УэраIэ адэншэу сыкъэзыгъэнар?
– Хьэрун, щапхъэм и хьэтыркIэ, и унагъуэр къыIэрымыхьэжу хъунукъым.
– Хьэсэн, щIэгъанэт магнитофоныр. Музыкэ щабэ гуэр къэгъуэт.
– Хьэтхэр. – щэху дыдэу жеIэ гуащэм, кхъухьхэр гъунэгъу къыщыхъум.
– Хьэутий къэкIуэжрэ псы хуей хъумэ, «Мис диIэщ», жысIэнщи, фыз
– Хьэуэ мыгъуэ! Арамэ, удэкIуэтэнти… и дзэзешэ фи хэку щыIахэщ!
– Хьэуэ! – жеIэ Хурсанэ. – Уэ куэд плъэгъуащ, уэ иджыри дыпхуеинущ.
– Хьэуэ, ПIытI, зэкIэ куэдщ ар. Зывгъэпсэху. Абы щыпытщэну зэманри къэсынщ.
– Хьэуэ, апхуэдэу хъунукъым, Iэсият. УмыкIуэж, кхъыIэ, – лъэIуащ
– Хьэуэ, ар хъункъым. Ар яжетIэмэ, абазэхэхэр къызэдилъынщи,
– Хьэуэ, дадэ, ауэ. – МэчрэIил псэлъэну къригъэжьат, ауэ занщIэу
– Хьэуэ, дрихьэлIакъым. Пэжу, дэ мэзым дыщIыхьакъым, гъуэгум
– Хьэуэ, нанэ, нобэ лэжьыгъэшхуэ сиIати, тIэкIу сезэшауэ аращ.
– Хьэуэ, ныбжьэгъу. Цыцэ Мыцэвыч хущIыхьэркъым, ущIэзгъэхьэнукъым!
– Хьэуэ, сакъехьэлъэкIыуи жысIэркъым, – нэхъ зэтеубыдэжа хъуа
– Хьэуэ, – жи Пщымахуэ, – сэ япэ сищынщ, уэ мыщэм зыкъуидзмэ,
– Хьэуэ. Карцерым ирадзэр зэраныгъэ, щIэпхъаджагъэ цIыкIуфэкIу
– Хьэуэ. Къалэм къыщIэкIуа Iуэхур зэфIигъэкIыу и унэ нэсыжа нэужь,
– ХьэщIэ диIэщ, тхуэпщафIэ, – жери Хъымыщ испы гуащэм деж игъэкIуащ.
– Хэт мыгъуэ и бэзэр?.. Бэзэр Iуэху зесхуэрэ сэ?.. – жи пхъум, Iуву
– Цэбал жылэм я щхьэ кърикIуам ущымыгъуазэу пIэрэ, ди адэ? Ди
– Шей тIэкIу къысхуэпщIын, дахэ цIыкIу! Жейм сыкъигъэмэжэлIащ.
– Шы къыфIэщIэмылъэгъуауэ пIэрэ? – къеупщIащ лIыр. – Гъуэгум
– ЩIалэ Iэзэщ. КритикыфIи зэдзэкIакIуэ хъарзыни хъунущ. НэгъуэщI
– ЩIалэр умыгъэлъаIуэу, хущIэдз уи Iэр, Томэ. Сэратэмэ, си дзэлыфэр
– ЩIидзакIэщ, – нэжэгужэу къыпыгуфIыкIыу, Бутлер хуоплъэкI и ныбжьэгъум.
– ЩIопщкIэ укъызэмыуэ! СыукIи, нэхъыфIщ! – солъэIу чэруан пашэм.
– ЩIэтхьэмыщкIэр сыт? ЩIалэр цIэрыIуэ хъуащ, мылъку и ма- 71
– ЩакIуэ сыздэфшэ. ФхуэзмыщIэфIами, Iэпыдзлъэпыдз сыфхуэхъунщ, – жери.
– Щхьэ гъум, – жи, – дяпэкIи апхуэдэу зыбгъэубэлэцынумэ, псори
– Щхьэ уерыщ, ТIэхьир? Пхыплъыт убых тхыдэм. ЗылI цIэрыIуэ и
– Щхьэж къехъулIа къреIуати, нэхъ щIагъуэ къызэхъулIам бажапцIэр
– Щхьэж хуэныкъуэр къилъыхъуэ зэпытщ. Зэ апхуэдэ уехъуапсэри
– Щхьэр егъэуз абы, шейм щхьэкIэкъым ар, апхуэдэурэ егъэIу езым
– Щхьэр хэлъхьэным Iуэхур хуэкIуэу щытым, Тыгъуэн, япэ дыдэу
– Щы дохъу. Зы танк диIамэ, зы экипаж дрикъут, – жиIащ Фёдори,
– Щыгъэт иджы. Лъагъуныгъэм куэд ихьауэ жаIэ, – согушыIэ аргуэру.
– ЫIы! Тхьэ, ауэ къудей дызэмыкъуажэгъут. БжесIэнщ ар зэрыхъуар.
– Эдессэ щыщ сирийскэ еджагъэшхуэм мы и псалъэхэр сыт и уасэ:
– Я ней къытщыхуэ иджы! Гъуэгур егъэзыхыгъуэ хъуащ, хы Iуфэм
– ахэращ псом япэу цIыхубэм Iурылъ бзэр къэзыщтэу езыгъэфIакIуэр.
– жери, Хьэжмурат и щхьэм доIэбей. – АбыкIэ къыскIэрицIэлъыну
– зыкъиIэтрэ къежьэмэ, зыкъытхуэужьыжынкъым, – хэгупсысыхьащ
– мафIэм хуэдэу – мыкIуэду» цIыхухэм яхъумэ. Яхъумэ, бзэр лъэпкъым и
– псори ялъагъу. Бронетранспортёр е танк къалъэгъуа – йоувыкIри
– уэри умыукIытэу пцIы упс, уи лъахэми, хэкуми, уи адэ-анэ дыдэми
– фефи, феплъ, ари фи фIэщ мыхъумэ. Махуищ дэкIмэ, псы щхьэкIэ
– щхъуэ-фIыцIафэщ. Балиейм и лъабжьэм гъэ къэс жыгыщIэ цIыкIу
… Жэщыбг фIэкIауэ КIужэ къэушри – езым и закъуэпцIийуэ, лIыр
… Мывэ Лъэмыжым нэсын и пэ къихуэу бахъэ хужьхэр къыщыкъуалъэ
…Хуабэщ, хуабэщ дунейр. КIапсэу зызыукъуэдия цIыху гупышхуэр