(1996), «Кушыкупщ» (1998). Я зэхэлъыкIэкIи, къаIэт IуэхугъуэкIи, я
(Iейщ), пщыхэр – Къасым (фIыщ), Жансэхъу (Iейщ), нэгъуэщIхэри.
(«Заом тыфаеп!»; пс. Куэшбей П.), «Гъатхэм и цIэкIэ текIуэныгъэ»
(ЗэкIуэцIылъ гуэр Инессэ къыхуеший.) Кокаин зыхэлъхьэгъуэ щэщI
(Мурид и адэм) теухуа теплъэгъуэ гуэрхэр сюжетым къыхешэ. Ауэ япэ
(ХьэхъупащIэ Хьэжбэчыр либреттэ хуитхауэ) зэрыщигъэзэщIар. Ар
(ЩоджэнцIыкIу I., Къэжэр П., Тхьэгъэзит З., КхъуэIуфэ Хь., н.) я тхылъ
(адыгэхэр) зэрышууейр фIыуэ итхыжати, ар ди усакIуэхэм къадэIэпыкъуащ
(ахэр Бэчмырзэ тхылъ щхьэхуэхэм щызэхуихьэсу щытащ, щыгъуазэхэр
(иджыри пшынэ къысхуащэхуатэкъым), пшынэ Iэпэр щыфIытескъузэкIэ,
(псалъэжь). 8. Муслъымэн диныр зезыхьэхэм Алыхьым щелъэIукIэ
(хэт зиумысынт, ауэ бзэгузехьэ яхэтт яубыдахэми) абы и Iуэхур зэфIэкIат:
* Редакцэм къыбгъэдэкIыу: Тхьэм жэнэт кърит, – тхакIуэ хъарзынэ,
11. Глаголыр инфинитив формэу статья дощI, ауэ абы нэмыщIкIэ
121 Литературэ щIэныгъэ. Критикэ И (Бещтокъуэ Хьэбас и «МэзылIымрэ мацIэмрэ»
13. Купсэ кIыхь кунэщI зиIэ удз лъэпкъ, яшх. 15. ЩIымахуэм цIыкIухэм
14-м деж. УIэгъэ хьэлъэ хъуауэ сэ къыIуслъэфащ зэуапIэм. И уIэгъэхэр
146 нэмыщIауи, дунейм лъэпкъыу тетым едгъэлъагъуфынутдиIэщэхэр
15 и кIыхьагърэ метрибл и лъагагъыу къэхухьа, электроток зыхэт гъущI
15, хагъыр зылъэгъуа икIи псэкIэ зыхэзыщIа цIыхурщ зи гурылъхэр
1533-1536 гъэхэм уэсмэнхэр Персым теуащ. Сефевид къэралыгъуэр
16. Белоруссием щыщ Къалэ-лIыхъужь. 17. «… къута» – КIыщокъуэ Алим
17. Бгы … 19. Теунэ Хьэчим, Сокъур Мусэрбий, ХьэкIуащэ Андрей,
17. … игъэша нэхъей, щIалэм зигъэщIагъуэрт. 18. УнафэщI, Iэтащхьэ.
1874 гъэм, и ныбжьыр илъэс 28-м иту, Сватоплук Кавказым къэкIуауэ
19, уан и гъащIэмрэ и творческэ гъуэгуанэмрэ теухуа тхыгъэхэр, и усэхэр
1908 гъэм, илъэсий си ныбжьу, си адэ къуэшыр си дэIэпыкъуэгъуу
1918 гъэм Дзэ Плъыжьым хыхьэри, ЩакIуэр абы хэтащ граждан зауэр
1933 гъэм Къат Абрэхьмэн иусащ. Сирием, Щам 1966 гъэм щызигъэтхыжащ.
1941 гъэм Германием IэщэкIэ зэщIэузэда и къарум и процент 80-р
1942 гъэм Хьэжудэ и адэр фашистхэм я IупэфIэгъу хъуауэ щытат.
1972 гъэм и гъэмахуэкIэу, сэ аспирантурэм сыщеджэу, зыгъэпсэхуакIуэ
1981 гъэм Мухьэмэд хагъэхьащ ТхакIуэхэм я зэгухьэныгъэм, 1982
1990 гъэ), «Гъуэщокъуэ Хъусин и усэхэр» («Ленин гъуэгу», февралым
2015 гъэм ар етIуанэу Дунейпсо Адыгэ Хасэм и тхьэмадэу хахыжащ.
22-рэ фIэкIа мыхъуауэ. Абы адкIэ куэд дэмыкIыу хьэжыщI кIуэхэм я
23. Белджылы. 24. Уэрсэрыжь. 25. Жумэрэн. 27. Думэныщ. 31. Фэдэн.
29. Кавказым щыпсэу, къуэш пэлъытэу адыгэм ибж лъэпкъ. 33. «Уи цIэр
3 Заказ №27, Театрым ущылэжьэныр зэи тыншу щытакъым, абы щыгъуэми
300-м щIигъу, зы компакт дискрэ диск гигантитIрэ къыдигъэкIащ,
38. Пасэм адыгэхэр Волгэ псым зэреджэу щытар. 41. Япэ адыгэ щIэныгъэлI
39, бий, Мысачэ Пётр, Тхьэгъэзит Зубер сымэ я цIэ къидмыIуамэ. Псом
42-42-14 (жэуапыхь секретарым и къалэнхэр зыгъэзащIэ, прозэ); 47-35-32
47-26-21 (жэуапыхь секретарым и къалэнхэр зыгъэзащIэ); 42-42-14 (прозэ);
48. Жумарт. 50. Къуентхъ. 53. ХьэпцIий. 54. ЩIыIуб. 55. Щэуей. 56. Дзасэ.
5) хъуэпсэныгъэ, фыгъуэныгъэ: Адакъэм ехъуапсэ Iэджи щыIэщ: – А
53, уэрэд», «Пшэхэм я дунейр», «Псэр мэхасэ», «ХьэгъуэлIыгъуэ»,
55 зэбградзынщи, зэфIэкIащ. ЗыпIэжьэмэ, къыппакIухьынкIи мэхъу.
80-м къриубыдэу зэи кърахьэжьатэкъым абы ехьэлIауэ апхуэдэ Iуэху.
85 урысхэр щыгъуазэ тщIын фIэкI нэгъуэщI Iуэху зетхуэртэкъым. Мистер
99 хэт дэ къыддэIэпыкъунур, дэIэпыкъуэгъу дымылъыхъуэмэ? Сабийр
Iами. ЩыIэщ щыхилъхьэжIаи – хуэм-хуэмурэ нещIыс. Ауэ къыщохъу щIэх
Iеижщ уэ къызэпщIэну узыхэтар. ХьэщIэм хьэкъ пылъкъым. ХьэщIэр
IейкIи фIыкIи зы псалъэ жиIакъым Къазбэч – и псалъэр япэ щхьэ
IейкIэ дыкъэкIыу, нэгъуэщI щIыпIэ теуапIэ ящIынкъым, армыхъумэ,
IитIым, къатехуэри къатемыхуэри зыщIэу куэд лъандэрэ къэгъуэгурыкIуэ
IитIымкIэ Iуиубыдэжри кIиящ. И лъэм имыIыгъыжыфуи щIэтIысыкIащ.
IитIыр мыпсэхуу…» усэм щыщIохуабжьэ икIи зэIухауэ езы зауэм зыхуегъазэ:
Iихри щIихьэжащ, и зы дамэ хэмылъэту, и нэпс къудами къемыхыу.
Iуащхьэмахуэ и щыгу уитмэ, жыжьэ уноплъыс, къуршыбгъэ ухъуауэ
Iуащхьэмахуэ лъапэкIэ зыунэтIа гуп цIыкIум я закъуэу къыщынэм,
IувыфI зытет Тэтэрхъан и щхьэр иупсыну бгъэдэуващ. Ауэ, сыт?
Iугъуэрэ сэлам къудеи зэзымых цIыхухэмрэ – аращ а узыщытхъу къалэр
Iуех. Ауэ жьы игъуэтыркъым. Кислород зэрыт щхьэнтэр къахь, ягъэбауэ,
Iужажэхэм, пцIыупсхэм, бзаджэнаджэхэм зэрызащидзейр. Аращ абы
Iуилъхьэри, итIанэ, и гъуситIым зэхах къудейуэ, къыжьэдэкIащ:
Iумпэм сыщIэфщIар. Уи закъуэкъым, гуащэ, щыуар, зи къуэр и адэм
Iумыт Тихоокеанскэ флотилиер арати, аргуэру щIэлъэIури, 1942
IункIыбзэм, Динэ къыбгъэдотIысхьэри, и Iэр и дамэм къытрелъхьэ.
Iунэ «къызэт» жиIэ закъуэмэ, иримытын Хьэбалэ иIэтэкъым, и псэ
Iунэ илъагъур езым и дахагъэр арт. Хэтхэ я деж ар гъуджэ щимыплъами,
Iупэм къэсат: «ВакIуэ сыздитым си витIыр кIуэдри сылъыхъуэурэ жэщ
Iут тырку аскэрхэм ирагъэлъагъу хъунукъым: зи псэ хэкIым и хьэдэр
IутIыж Борис зы махуи дунейм тетакъым, «сыт щIэуэ си лъэпкъым
IутIыж Борис, КъБР-м и цIыхубэ тхакIуэ, драматург: – Актёрым
IутIыж Борис, Хьэх Сэфарбий, КхъуэIуфэ Хьэчим, Мэзыхьэ Борис сымэ
Iутэпашийм (пощтзехьэм) иратырт, пэщэм хуихьыну. Тхылъыр иIыгъыу,
Iуфэм Iутурэ ахэр пщэдджыжь къэс Джэрий къуажапщэмкIэ дрехуей,
Iуфэм пэмыжыжьэу. ЗэрыжаIэмкIэ, мы къалэр дыгъафIэу, уэшх куэдрэ
Iуфэм. Хы Iуфэм къэмысаи щыIэщ: бгым къикIыурэ къызэрохь. Кхъухь
Iуфэхэм» (1930), ДыщэкI Мухьэмэд и «Пшэплъ» (1934), ЩоджэнцIыкIу
Iухьащ, зэхэуэ гуащIэ куэдым я бэлыхьыр игъэващ, зи псэм емыб- 150
IущIыпIэр скъар мывэ хужьыбзэм къыхэщIыкIащ. ИтIани шэч ещI:
Iущу зэрыщытым къыхэкIыу. Лъэпкъым, къэралыгъуэм ехьэлIа Iуэхухэм
Iущщ, бажэм хуэдэщ, къэрали хузехьэнущ. Джатэ и щIагъ щIэхуами,
IуэрыIуатэми, литературэми елэжьхэм я IуэхущIафэр зыунэтIынур
Iуэху гугъущ уи егъэджакIуэу университетым щыщыта, иужькIэ уи
Iуэху дэпщIэу узэрыщытым щхьэкIэ. Ууейр уэ умыгъэкъакъэмэ, хэт
Iуэху еплъыкIэр, дунейр зэрызыхащIэ щIыкIэр гукъинэжу, гъэхуауэ
Iуэху хэлъIым абы, ауэ илъэсиплI енкIэ ибэу къыхыфIэбдза хъыджэбз дыщэ
Iуэхугъуэ гъэщIэгъуэным. Балъкъыз Батий, адрей тхакIуэ, усакIуэхэм
Iуэхугъуэ нэхъ ину абы къыщыIуэтар пщылIыпIэм и зэман ткIийхэм
IуэхугъуэхэмкIэ, и тхыгъэм хэтхэм зэрызаужьымкIэ, абыхэм я дуней
Iуэхукъым, атIэ «къипсэуа», «игъэва», езым и дуней еплъыкIэм пэгъунэгъу
Iуэхум и пэжыпIэм щыгъуазэу фэ зытригъауэми «Муслъымэныр» зыдежьур
Iуэхум нэгъуэщI зыгуэру зихъуэжынкIэ шынэрт. Мэжид къалэ жыжьэ
Iуэхум урихужьауэ щытамэ… Ди ныбжьэгъу щхьэзыфIэфIым апхуэдэ
Iуэхур апхуэдизу къэубэлэцати, пщыхэм ящыщ гуэрхэр къэтэджу щIэкIыжыным нэсат.
Iуэхур зыIутыр жраIэ абы. ЛIыжь цIыкIур и пащIэкIэ къыщIогуфIыкI.
Iуэхури хэхэсхэм къазэрыхэтхьэным дыпылъщ. Си щхьэкIэ си фIэщ
Iуэхухэр цIыхухэм я нэхъыбэм зэрыдаIыгъыр. ХьэфIыцIэм сытым щыгъуи
Iуэхушхуэ мыгъуэратэкъэ, IыхьлыгъэкIэ абы зэрыбгъэдыхьэну зы
Iуэхушхуэ. И ужьыр махуэ тхухъу! – жиIэщ, Щэуей блэгъур IэпэкIэ
IуэхущIапIэм бухгалтеру щыIэт, Залинэ егъэджакIуэт. Хужь ищIэрт
IуэхущIапIэхэмкIэ, жылагъуэ, дин зэгухьэныгъэхэмкIэ и министр:
IуэхущIафэ инхэм хэт цIыхур гъащIэм и удын хьэлъэхэм нэхъ пэщIэтыфу
IыгъыкIэм, уей-уей жезыгъэIэ адыгэ цIыхубзым хэлъын, ищIэн хуей
Iыхьлы балигъыр ар къыщIэзгъэгугъэну ахъшэр къихьыну игъэкIуэн хуейт;
Iыхьлыгъэм ебакъуэу зы пIэ зэдэгъуэлъами, абы бэлыхь къипщIыкIыжыныр
Iыхьлыхэмрэ и ныбжьэгъу-жэрэгъухэмрэ иджы кIэ яритырт, «цIыхубэм
Iыхьэ тхуанэр аращ, ари лъэсу, шыхэр яфIэкIуэдауэ. Адыгэхэм укIыгъэрэ
Iыхьэр пщIэнтIэпс къабзэкIэ къэлэжьын хуейщ, ар къозытыр Тхьэращ,
Iэ делъэ. Зи щхьэр къыфIэхуауэ унэкум ит нанэр фIэгуэныхь мэхъу. – Раузэ
Iэ ижьымкIэ ауэ стIолым телъ тхылъымпIэ напэ гуэр къипхъуатэщ, ар
Iэ щIидзыжыным пэплъэу щытт. Ар зыгуэркIэ зэпыурэ, абы щыгъуэ
IэгуауэшхуэкIэ дыщыгуфIыкIащ Заринэ и ехъулIэныгъэм. Апхуэдэ
IэгуауэшхуэкIэ пэджэжащ. Абы и бэнэкIэм кIэлъыплъыну зэIущIэхэм
Iэгъуи гъуэгуи щыхуамыгъуэтыжым и деж, мылицэр къакIуэрэ езыр
Iэгъуэблагъэу щызеуэркъым. Дыгъужьыр и гъуэм жыжьэу IуокI, и
Iэдакъэ къыщIэкIа романхэрщ. Ауэ щыIэщ ахэр ди лъэпкъ литературэм
IэдакъэщIэкIхэм цIыкIури инри зэхуэдэу дахьэх. Фи пащхьэ идолъхьэ
Iэджи жеIэ, уи щэхур уи гум игъэлъ. Уэ бжесIэнуращ, Тодор, уи адэр
IэджэкIэ лъэпкъым зэригъэпэща и псалъэ кIадэм къыхих дэтхэнэ зы
Iэджэм къызыхэкIа лъэпкъыр ябзыщIырт. «Дэ дымыщIэр нэхъыбэт. Дэнэт
Iэджэм ущытепсэлъыхь къэхъуркъэ, мис апхуэдэу, ди бзэм и гугъу
Iэджэрэ срихьэлIащ абы и щхьэ Iуэхур къигъанэурэ нэгъуэщIхэм я Iуэху
Iэдэбти, удэмыплъеинкIэ Iэмал зимыIэт. Ар къыщыфэм деж и «нитIым
Iэдэбу, псалъэншэу япэ мазэр иригъэкIуэкIащ. ИтIанэ мащIэ-мащIэурэ
Iэдэбу, щабэу, гуапэу, «къыбгурыIуа, си шынэхъыщIэ?» – жиIэури
Iэдэжыр Исмел Iихри, къэгъазэ-нэгъазэ щымыIэу, пщIантIэм занщIэу
Iэдэм 1969 гъэм къыфIащащ «Къэбэрдей-Балъкъэрым и цIыхубэ усакIуэ»
Iэжьэкъур итчырт. Езым ди блын газет къызэрыдэдгъэкIым нэмыщI, ди
Iэзагъышхуэ зыбгъэдэлъ цIыхур диущий зэпыту къытхэтауэ. ТхакIуэ
Iэзагъэрщ, нэхъыбэрэ улэжьэху, а зэфIэкIми хохъуэ. «ХьэжьэIужьэ»
Iэзэу мин плIыщIым щIигъуу. Я джатэ къуаншэхэр езыхэм хуэдиз
IэкIэ зыIыгъыну яужь ихьэм ар изогъэщхь. ТхакIуэхэм я союз щыIэщ.
IэкIэ хэпхыжауэ аращ. Мащэм уигъуэлъхьауэ аращ уэр-уэру, зыми
IэлъэщI фIыцIэм нэхъри зыщIауфэ, я щIыб къытхуагъазэри дыблагъэкI.
Iэмал зэмылIэужьыгъуэхэм хуэIэрыхуэн хуейуэ къегъэув. Арагъэнщ
Iэмал иIакъым – абы щыхьэт тохъуэ тхыдэр. Хым кхъуафэкIэ техьэурэ, адыгэхэр хы
Iэмал имыIэж щыхъум, Барэсбий и щхьэгъусэ КIуакIуэ Iущ цIыкIу
Iэмал имыIэу апхуэдэ цIыху телъыджэхэт. Нэхъыжьыр, Багъ, уи нэм
Iэмал имыIэу езыми хабзэ къыкIэлъызэрехьэ, Зэрихъи фэрыщIагъ
Iэмал имыIэу иухыжырт. Мыпхуэдэ гъэщIэгъуэнагъхэр зыдэплъагъуу
Iэмал имыIэу хэкIуэдэнущ зыми щымыщу. Урыс мэкъумэшыщIэхэмрэ
Iэмал сиIэкъым. Сэ сыкъалъагъу мыхъуми, сымаджэм паубыдынкъым.
Iэмалхэри. Абы и щапхъэу къэпхь хъунущ уэрэджыIакIуэ цIэрыIуэ
IэмкIэ цIыхубзым и щIыбыр къыщIиIыгъэщ. КIуэаракъэ, нысащIэр
IэмыщIэ зрилъхьащ. Адыгэращ къахуэнари, пащтыхь генералхэр лъым
Iэмэпсымэм, игъэжейртэкъым. Умар взводым и командирым и къуэдзэт,
Iэмэпсымэхэр егъэцIыхунымкIэ зэхьэзэхуэм иIэ мыхьэнэр къыпхуэмылъытэным хуэдизщ.
IэнатIэхэр къыщызэхижыхькIэ, нэхъыбэрэ зытелъадэри, нэхъ щыгувэри
Iэни дыздэщыс хъуащ. Мис абы уи хъыбар куэд дригъэдаIуэрт. 109
Iэнкун уищIырт. И Iупэ пIащIэм пщащэм бзаджафэ къытригъауэрт.
Iэнэ щызухуащи, си хьэщIэ лъапIэхэм Iэнэ лъакъуищыр къахуефхьэкI,
Iэнэр, хьэгъуэлIыгъуэ сыт хуэдэхэм емыхьэлIамэ, нэхъ псынщIэу
Iэпкълъэпкъми тыншыгъуэ, зыгъэпсэхугъуэ щагъуэт зэман телъыджэт.
Iэпкълъэпкъри си псэри нэщI хъуауэ къысщыхъу си гугъэщ. Арагъэнт
IэплIэ тIэкIурэ ба тIэкIурэ фIэкIа. Хъыджэбзым и унэ иригъэблэгъэн
Iэпэдэгъэлэл тщIащ дэ. Иджыпсту хэт сыт хуейми ищIэу аращ, усэ
IэпэкIэ тха текстым умыщIэххэу щыуагъэ хэтынкIэ хъунущ, жаIэри
Iэр Iэтауэ ди лъэныкъуэмкIэ фыкъемыжьэмэ, фызэтедукIэнщ», – жари.
Iэр Локотош иубыдащ. – Куэдщ, фытIыс. Фыщызэпсэлъэни фихуэнщ.
Iэрыхуэ IэщIилъхьащ. Зэгъусэу улажьэм куэдрэт, уэсыр тхъун яухащ.
Iэрыхьэну, сабийр фоч гъэпкIам ириджэгу хуэдэщ ар – абы Алыхьым
Iэстофрилэхь, нэгъуэщI мыхъуми пщIыхьэпIэу зэ сыту къысхуэмыкIуэрэ?
Iэсхьэдрэ Саидрэ хуабжьу къулейуэ, щIэныгъэ яIэу щытащ. Тырку
Iэсэщ. Аращ ар сабийхэми псэлъэгъу щIахуэхъур, тыншу щIагурыIуэр.
Iэтащ. Губгъуэр нэхъ ину болъагъу. Мэз жыжьэхэмрэ бгы лъагэхэмрэ зэ
Iэтащхьэм и унафэншэу а унагъуэм я бжэр хуащIынуи Iуахынуи хуимыту.
Iэтащхьэхэр къэсауэ арат. Я нэхъыбэр Апчарэ ицIыхурт. Зыр Къул
Iэтыгъуэ нэхъыбэкIэ зы щIали и нэгу иплъакъым ар. Пэжу, къэхъурт
Iэтэм щIагъакъуэ жыгей бжэгъу хьэлъэр зыIэригъэхьащ. Ар и Iэщэу
Iэужь бзаджэхэр мыгъуща Кавказ зауэмрэ абы кърикIуа ИстамбылакIуэ
Iэуэлъауи къоIу. КIыфIыбзэщ, вагъуэхэм уафэ лъащIэм зрагуэшащ;
IэфIыгъэ гуэрхэр щыз хъуащ, уеблэмэ мащIэу и нэпсыр къыфIекIуащ.
IэфIым къиутIыпща дзыхьыр, ухыгъэм ухэзымыгъэIэбэ къарум кърит
Iэхъулъэхъум» къыIэщIегъэкIри, тхылъеджэм нэхъ хуиту епсэлъэну
Iэхъуэн щIидзэри, пщыхьэщхьэм къыщыдыхьэжкIэ зыгуэр кърат хъуащ лIыжь
Iэхъуэр сымаджэщи, Iэщхэр зыгъэхъун диIэкъым, зумыусыгъуэджэмэ,
IэщIагъэ зыхуэхъуахэри. Апхуэдэщ Гуэнгъэпщ Артур, Даур Тимур сымэ.
IэщIагъэлI. 37. Хьэщыкъ зыхуэхъуа, фIылъагъуныгъэ зыхуаIэ цIыху.
IэщIэлъыным упщIэ фIыцIэ теубгъуэжауэ абы езы дадитIыр тесщ. Прозэ
IэщIэщIа щIэпхъаджагъэм ар щабэу, гущIэгъу хэлъу бгъэдыхьауэ. Зи гугъу
Iэщэми насыпыншагъэ фIэкIа къихьынукъым. Сэ сызыхуейр сэшхуэ
Iэщэми хуэIэижьу. Унэм къигъэхьауэ щыта письмохэм ящыщ зым абы щетх:
Iэщэншэу къанэу Iисраф хъуар? А къомыр къэгъэсэбэпа хъутэмэ, нобэ
Iэщэр ягъэтIылъри, зэрыубыдащ. Зыкъомрэ зэбэнауэ, Редадэ джэлащ, щыджалэм,
Iэщэри абы щIыгъуа шэхэри зейм изотыж. ТIури фIыуэ дефауэ ар зэрызэ- 140
«Iау, уэлэхьи, мы сэ слъагъур Хъымыщ и къуэ плъыжьыра хуэдэм!» –
«Iуащхьэмахуэ» журналым, нэхъ иужьыIуэкIэ усакIуэм «ЛIыгъэм и
«Iэдииху», «Жьэгу пащхьэ», «Пшыналъэ», «ГушыIэхэмрэ ауанхэмрэ»,
«Абдеж къытегъэзэжи къеджэжыт», – жиIэрти, сатыр гуэрхэм етIуанэу,
«Абы (къэрал мылъкур зи тхъууалъэхэм. – Хь. Л.) я мывэ плIимэр зыдэж
«Адыгэ псалъэ» газетым и лэжьакIуэхэм я цIэкIэ гурэ псэкIэ сынывохъуэхъу
«Алыхьым мыпхуэдиз псэ гузэвэгъуэр сэ ауэ лейуэ къыстрилъхьауэ
«Алыхьыр пщIэжмэ, апхуэдэ гупсысэ къемызэгъхэр хэIущIыIу умыщI,
«Амзарэ уэздыгъейхэ», нэгъуэщIхэри. Ахэр ихуащ «Джэж» усэ тхылъ
«Аращи, ажал, си бзэми, си Iэ-си лъэми укъэсащ, иджы си тхьэмбылымрэ
«Аргуэру а уэ пщIэ пластинкэр тралъхьэнщ, «къашэ», жаIэнщи», –
«Бзэгу» псалъэм къигъэлъагъуэр жьэ кIуэцIым жьэдэт пкъыгъуэрщ,
«Бремен къалэ сыкIуэу, джэгуакIуэу уэрамым сыдэувэ щхьэ мыхъурэ?» – жеIэри.
«ГъэрыпIэм сыпшэнуми сыбукIыпэнуми, уи насып къыстекIуащи ухуитщ,
«Дружба народов» журналри яхэту. Маяковскэм и статуэткэ цIыкIу,
«Дубки» бэзэрым сышэ», – жысIэу щIалэ лъагъугъуафIэм зыщыхуэзгъазэм,
«Дуней зэблэкIыгъуэм» – ди лIэщIыгъуэм и пэщIэдзэм, мафIэр щылыда
«Дызэвмыгъэбий, лей фэтхамэ, къытхуэвгъэгъу», – жаIэу, Джэрий
«Жэмтхьэлэ» псалъэр зыхэт усэхэм я закъуэкъым, абы и тхыгъэхэм
«Захуэщ, – жиIащ Аслъэмбэч, – ауэ а IуэхумкIэ дызэгурыIуэн щхьэкIэ
«И талантыр нэхъ иныху, цIыхум псалъэ гуапэ нэхъыбэ лъос. Абы
«Куэд къысхуебгъэкIуэкIынущ уэ!» – жысIэри си Iэр къэпхэмкIэ
«Къалэ жыжьэ», «Дунеижь», «Адэжь щIэин», «Маринэ», «Лъэхъэнэ»,
«Къамэр афэ джанэм щытехуэм зэпыщIыкIащ» (Налшык радио, мартым
«Къафэ», «Удж», «Ислъэмей», нэгъуэщI макъамэ зэмылIэужьыгъуэу
«Къру закъуэ» новеллэр Нало З. и гъащIэм гуэхыпIэ имыIэу епхащ,
«Къуршхэр жейркъым» («Вершины не спят») фильмым щыщ теплъэгъуэ.
«Къэбэрдей литературэм гулъытэ нэхъыбэ хуэщIын» фIэщыгъэцIэр
«Къэбэрдей-Балъкъэрым щэнхабзэмкIэ щIыхь зиIэ и лэжьакIуэ» цIэ
«КъэпщIа си лIыгъэр, зэхэпха си макъыр?! Укъысхудэплъейуэ уи
«Къэхъур сыт?» – щIоупщIэ. «Лъэпкъ хабзэщ, – ират жэуап. – Анэм
«Мадинэ» поэмэр. Лъэпкъ тхылъеджэхэм ар ягу, я псэ зэрыдыхьам,
«Макъамэ» ансамблым и ехъулIэныгъэхэм ящыщщ Бейтыгъуэн Iэуес
«Мы тIур фIыуэ зэролъагъу… – шэч къытрихьэжыркъым. – Си лIэныгъэм
«Мыр ди деж щыIэ щIы, губгъуэ, бгы, жыгхэм ещхьыркъабзэщ. Ар
«Нартхэр» (1996), «Тхыгъэхэр» (1997), «Адыгэ IуэрыIуатэ» (1994),
«Нэлат, нэлат, нэлат!» жаIэурэ зыжьэу зэщIэгуоуащ парт собранэр…
«Нэхъыжьхэм я жагъуэ пщIы хъунукъым, ятхар хъуа-мыхъуами, пщIэ
«Нэчыхьытхми», адрей и пьесэ купщIафIэхэми къадэкIуэу, Дударым
«Основание» псалъэм а метафорэр «еухъуэнщI», ирекъухьри, памятник
«Победа, Победа!» – жытIэрт. Фашизмым и тхыцIэр зэпызыщIыкIам дэри
«Политикэ щIэпхъаджагъэ зыкIэлъызэрахьахэр хейуэ зэрыщытар наIуэ
«ПсэукIэр къызэзыгъэпэщ Iэмалхэр» и махуэгъэпсыр щагъэхьэзырым
«Пэжу пIэрэ?» – гъэрыпIэ къызэрихутэрэ Вадим иджыпсту хуэдэу и псэр
«Республиканский полиграфкомбинат им. Революции 1905 г.» Нальчик, пр. Ленина, 33
«Сипхъу, си бын», жиIэу къеджэ пэтми, Зэрихъэ, дауи щрети, хамэ
«Сыт иджыри узыхуейр, фIыуэ плъагъум удэзгъэкIуакъэ», – жыпIэну
«Сыт мыгъуэр ди махуэ!.. Сэ си лIэгъуэщ, фэ фи къэхъугъуэщ. Мэзым
«Сыт пщIэн, дуней хабзэщ», – жеIэ Сэфар, а мэз Iэлыгъэ къомым
«Сытым срищIыс сэ, мы дунеишхуэм елъытауэ? – егупсысырт. – Мо
«Сэ къэрабгъэр зы псалъэкIэ хахуэ, хэкум и хъумакIуэ сощIыф,
«Сэри Кавказым сыщыщ Iыхьэщ…» («И я – Кавказ. И я оттуда…»),
«ТхьэмыщкIэ, – жери игу щIэгъуат витIыр зыдыгъуам. – Ныжэбэ уаем
«Тэрч районым и деж ебгъэрыкIуэ инхэр щрагъэкIуэкIыу ахэр илъэсыщIэм
«Уи лъэпкъым сыт хуэпщIэфа?» жыпIа? СлъэкIрати, бын зыбжанэ тыгъэ
«Уирэ!» зэражриIэу, хьэхэм зрачри хъурейуэ зэбгрыжащ, памэу.
«УлIщ! ЛIым уралейщ!» – жиIэн и гугъащ Балъкъис, щIилъэфыжащ
«Университетская жизнь» газетым и ужькIэ, сэ нэгъуэщI IэнатIэ
«Ура!» жаIэу Iуащхьэм еIащ. МыдэкIэ уплъэмэ, Iуащхьэм тесхэм
«Уэ псори пхузэфIэкIыу уи мыгугъэ, зумыгъэпагэ, Умар. Уэ хьэрыпхэр
«Уэрэ сэрэ» усэ тхылъым Борис хуищIауэ щыта пэублэ псалъэр. «Усэрэ
«Уэшх зыщэ» спектаклым. Абы Борис и зэфIэкIыр, и талантыр нэсу
«Фыз хъыбар» (тхьэлъэIухэр). Дымым зэридзэкIа тхылъитIри хьэрыпыбзэм кърихащ.
«Фызыр жейм хилъэфа хъунщ», – жери щхьэгъубжэ лъабжьэм щIэса
«Хасэ щекIуэкIынур, – етх Хъан-Джэрий, – щIы зэпылъыпIэм хуагъазэ».
«Хьэуэ, апхуэдэу зэбгъэлъагъу хъункъым Фаризэт», – жиIэри куэбжэм
«ХьэщIэр», егъэзэжри, стIолыщхьэм тотIысхьэж. Жьышхуэр а зэрыетащи –
«Шум и гъуэгу» – аращ КIыщокъуэ Алим и тхылъхэм я нэхъыфI зым
«Шыд пщIэгъуалэ къысхуэгъуэт», – жыIи. Лирэ щэ ныкъуэм нэс зэрептынур жеIэ.
«ШыкIэпшынэр мэусэ», «ШыкIэпшынэм и гъыбзэ», «Пшынэм и гъыбзэ».
«ЩIалэ цIыкIухэм» псори яубзыхуа щIыкIэт. ШхапIэм щыблэкIхэм
«бзэгу» дызэрыхуейр. Хьэбыршыбыр. Апчарэ, иIэт, дахэ, нэмыцэбзэ
«гъуэгу нэ жан». Языныкъуэм я къыщIэдзапIэщ гъуэгур, адрейхэм
«гъэр» хъуар хьэщIэ лъапIэщ – пащтыхьым и къуэшым ипхъущ. Зыр
«ди псалъэмакъыр духакъым.» жриIэ хуэдэу ней-нейуэ Замирэт зэ
«дыадыгэ къабзэжкъым» жысIэмэ, сыщымыуэну къысфIощI. Пэжкъэ-тIэ,
«зыгъэпсэхупIэ унэр» зэрыфIыгъар куэдщ. ФытекIуэти, а тыншыпIэр
«иджы си щхьэм сыхуэлэжьэжынщ» щыжиIэм, сымаджэ хъури къэмытэджыжу
«къамэ», «сэшхуэ», къинэмыщI псалъэхэр, абыхэм я пIэ ирагъэувэрт
«къигъэхъуапIэр» куут. Ди жагъуэ зэрыхъущи, нобэ къытщIэхъуэ
«къытхыхьэ», жаIэурэ. АрщхьэкIэ тIуми акъылэгъу къащIыфакъым.
«къэкIуэнур» блэкIа зэманым пещIэри, къыбгурегъаIуэ лъагъуныгъэр
«лъапсэрыхыр къытхуокIуэ» мыхьэнэр къикIыу, къыщIагъэсэбэпыр.
«орирашэ» къафэр: цIыхухъухэмрэ цIыхубзхэмрэ «орирашэ» ежьум щIэту
«сыту пхъэщхьэмыщхьэ бэгъуа яIэ мыбы!» жиIэу Замирэт зэрыжриIар
«фонд зэхуэщIахэм» щахъумэу фIырыфIкIэ узрамыгъэкIуалIэхэри.
«хиухуанэу» щIедзэ адыгэ IуэрыIуатэм, мифологием, езым и пьесэхэм
«хъыджэбз цIыкIуращ». «И хъыджэбз цIыкIуэгъухэм» жаIэнур сыту пIэрэ:
«хы тIуащIэм дыхьэурэ», гъуэгуанэ кIыхь зэпачыфырт, хыдзэлIхэр хым трашэрти,
«… нобэр къыздэсым си фIэщ хъуркъым абы нэхъ ерыскъы IэфI сIухуауэ.
А гукъеуэр къызыхэкIауэ щытауэ си гугъэжыр и ныбжьыр илъэс щэ
А гупсысэм арэзы тохъуэ хьэрып литературоведхэри, КъуэкIыпIэ
А еджапIэм щагъэхьэзырхэм къахэкIын хуейт кхъухьлъатэзехуэ дзэхэм
А жэщым сэ ди унэ сахуэкIуэжакъым. Пасэу сыIурихыжащ, Ахьмэд
А зэманым Къэбэрдейм щIэныгъэ и лъэныкъуэкIэ нэхъ къыхэжэпхъыкIа
А зэманым Людмилэ и гъащIэр къызэрегъэдзэкI и щхьэгъусэ Одран
А зэманым къуажэ ефэндыр е нэгъуэщI духьэшы гуэр гуауэ зиIэм и
А и щытыкIэ псор плъэгъуауэ, ар дауэт псэлъэгъу зэрумыщIынур? АтIэми,
А къэралым и гущIэгъу, и цIыхугъэщ усакIуэм къилъыхъуэр. Ауэ
А лъэхъэнэм ирихьэлIэу адыгэхэм иджыри яIэтэкъым тхыбзэ тэрэз.
А махуэм ди бжьаIуэхъумэ Шухьиб дади уэрэд тIэкIу жиIэу матэ
А махуэм хэкум икIыу Тыркум кIуэхэм е абы къикIыу Къэбэрдейм
А нитIым къыщIих нурыр дыгъэм нэхърэ нэхъ гуащIэт, налкъутым нэхърэ
А предметхэр езы училищэм урысыбзэкIэ зэрыщаджым къызэфIегъэкI
А псалъэхэм я ужькIэ Заур арэзы мэхъу. ЛIыр абы къыбгъэдохьэ,
А псом къадэкIуэу, и очеркхэмрэ повестхэмрэ зэрыт тхылъхэри дунейм
А тIур зауэм ипэхэм еджапIэ городокым щызэрыцIыхуауэ зэныбжьэгъути,
А хьэдэгъуэдахэр къызэрыщыщIу, Мухьэжид занщIэу хуеплъэкIащ и
А цIэм къыбгурегъаIуэ къаным хуащIым хуэдэ пщIэ зиIэ вагъуэхэми
А щIыпIэм щызэрихьа лIыхъужьыгъэм папщIэ Оганьянц Грант 1943 гъэм
А., Къэжэр И., Андырхъуей Хъу., Къуэныкъуей М., Шэру Н., Къущхьэ
АР Москва дэт тхылъ тедзапIэ «Советский писатель» жыхуиIэм нэгъабэ
Абазэхэм?, – Исщ, зиусхьэн генерал, ауэ абы и цIэр зыщIэр си закъуэщ.
Абу-Деруиш и гум илъар цIыхум я деж нэсащ жаIэурэ, зэрызехьэр
Абы Iуплъахэр догужьей: къэхъуар лIо? Мор магъ. Псалъэ хужыIэркъым.
Абы «гъуэгур хуагъэхьэзырын» хуейуэ я пщэ далъхьащ Шэрджэсым
Абы гу лъетэ зыхуэкIуэ пщIантIэм къыIулъэда машинэ зыкъизыхым
Абы жиIэ уэрэдыр мызэ-мытIэу Хьэжмурат зэхихат. Ар къэувыIауэ
Абы и Iуэхум иджыпсту дыхэтынкъым. Ар езым и Iуэхужщ. Дворецкий
Абы и курыкупсэм хуэзэу мащэ ин иIэщ, а мащэм зы пIащэшхуэ гуэр
Абы и лъакъуэ лъэныкъуэмрэ и ныбжьэгъужьымрэ Сталинград къыдэнати, Къарней
Абы и ужькIэ Грант хэтащ Днепр зэпрыкIыу Корсунь-Шевченкэ деж
Абы и щхьэм зикI къыхуигъэтIасэртэкъым жылэр пщыншэу псэуа зэрыхъунур.
Абы критик икIи литературэдж Iэзэм илъэс зэхуэмыдэхэм и Iэдакъэ
Абы къикIыркъым, дауикI, IуэрыIуатэм къыхах произведение псори фIы
Абы къикIырт: «Фыкъызэмыуэ, гъэру зызот». Нэмыцэхэм ар я гуапэ
Абы къоджэри, я нэр къихуу, тIури къызэплъу зытIэкIурэ щот. Ауэ я
Абы мыхьэнэшхуэ иIэщ Дунейпсо Адыгэ Хасэм хуэдэ зэгухьэныгъэм
Абы тешыныхьырти, анэр къуэм елъэIурт, еубзэрт мыдрисэм кIуэну.
Абы хэту аргуэру Бэгъудзэ и IэштIымыр зэ къыскъуидзэри, си нэм лъы
Абы щыхьэт тохъуэ усакIуэм и IэдакъэщIэкI мыпхуэдэ сатырхэри:
АбыкIи Тхьэм и ней зыщыхуахэм. Насып сиIамэ, адыгэм зыуи кърамыдзэ
Абырэ дэрэ зэи дызэфIэнатэкъым, дызэзэуатэкъым, ауэ мызыгъуэгум
Абыхэм яIурылъщ адыгэбзэ къабзэ, бзэ шэрыуэ. Гунэс пщохъу, уи
Абыхэм ящIэрт хьэтхэм афэ джанэ зэращыгъынур, афэр пхызыудын
АбыхэмкIэ лъэтэфу загъэсауэ Псыжь деж бийм щиухуа быдапIэхэр щызэтракъутэрт.
Адзын Мухьэмэд. Саугъэт лъапIэ. 120 И ХьэкIуащэ Андрей. Адыгэ
Адисэ Мы едзыгъуэр нэхъыбэу зытеухуар ипхъу Адисэщ. хытIыгум
Адрей тхыгъэхэм зыкIи примыдзыхыу, абы и напэкIуэцIхэр сытым дежи хуит
Адрес редакции, издателя: 360000, КБР, г. Нальчик, пр. Ленина, 5
Адыгейм – цIыху 760-рэ, Къэбэрдей-Балъкъэрым – 900-м щIигъу. Фэ
Адыгэ (къэбэрдей-шэрджэс) литературэм и кIуэцIкIэ новеллэм и
Адыгэ зэхуэсхэм ятеухуауэ Хъан-Джэрий зи гугъу ищI зы щапхъэ закъуэ
Адыгэ лъэпкъ культурэм, литературэм хэлъхьэныгъэ хуэзыщIахэм
Адыгэ уэрэдыжьхэр адыгэ уэрэд гъэIукIэкIэ зыгъэIу Хэку зауэшхуэм
Адыгэ цIыхубз гъуэзэджэм француз литературэм къыхущинащ езым
Адыгэ щIалэр 1944 гъэм зауэм хэкIуэдащ. ФIыцIэ Iэбубэчыр и цIэр
Адыгэ щэнхабзэм, литературэм и жанр псоми зи гуащIэдэкIышхуэ
Адыгэпщ Заурбэч и щхьэгъусэм кърым пашар пыщIа хъуауэ яIуатэрт. Пэжи
Адыгэхэм Созрэщ и пхъэлъантхъуэр жыгейм, бжейм е хьэмкIутIейм
Адыгэхэр къызыхэкIа, къызэрыхъуа щIыкIэм теухуауэ хуэгъэфэщэныгъэ
Адэлбии апхуэдэ цIэ лей. «Ярэби, АдыгэлI умылъэгъуауэ пIэрэ?
Адэмей и Iупэр зэтрикъузэри, и щхьэр здихьынур къыхуэмыщIэу,
Азалыхьталэ, ар езыр, пэж дыдэу, зы гъэщIэгъуэн гуэру къызэплъатэм,
Азием щыIа бзэхэр абыхэм зэраблагъэр къызэщIебгъэубыдэмэ, «кавказ бзэ
Айтматов Чингиз, Карим Мустай сымэ я тхыгъэхэм адыгэ тхылъеджэр
Акъылышхуэ, талант ин зыбгъэдэлъ тхакIуэм узыIэпишэу, уитхьэкъуу узыхишэ
Алексей и «Сэлэтхэр» гъэлъэгъуэныгъэм – Дугин, Эдуардо де Филиппэ
Алибей абы щыгъуэ и щIалэгъуэт, лIыгъэкIэ и цIэ Iуауэ Бэлэтокъуэм
Алибей ар зыхуихьынур ищIэркъым. А зы закъуэрщ Гуащэхужь апхуэдэ
Алибей и фызым йоплъ: и напIэ къиIэту зэ къеплъакъым езыр, а
Алиев Магомет-хан, князь Фёдор Николаевич Бекович-Черкасскэр
Алий-Бэч Иным и дзэхэр Сирием здэкIуэм, а гъуэгум тет къалэхэр:
Алий-Бэч иригъэжьа Iуэхур абы щхьэкIи имыгъэувыIами, и малъхъэр
Алим ещхьу щытыну ягъэIущырт, 1942 гъэм СССР-м и Совет Нэхъыщхьэм и
Алим и тхыгъэхэмрэ и гъащIэмрэ, кууагъ и лъэныкъуэкIэ абы бжьыпэр
Алыхьым зэхихри… Хьэбаси мыгувэу и Валя, псоми ди Валя, ди шыпхъу
Алэдамэ и нэр зэтрипIэщ, и бгъэм изу жьы зыжьэдишэри, хуэмурэ
Алэдамэ и фIэщ мыхъужу, зыщимыгъэнщIыжу пщащэр зрикъузылIэрт,
Алэдамэ ищIэрт и щIыбагъ къыдэт, дзыхь къыхуащIа цIыхубзитIыр
Амазонкэхэр унэмкIэ иригъэблагъэу Iэ къищIри, хэгъэрейр шыхэм
Анвар асыхьэтым зэпилъытыр Усыб къыщIигъэгугъа дыщэ ахъшэрт.
Андрей, КIуэкIуэ Жэмалдин, Апажэ Мухьэмэд, Иуаныкъуэ Нурбий,
Анкара и Суд Нэхъыщхьэм унафэ ищIауэ щытащ ар яукIын хуейуэ.
Апхуэдиз къэзыIэта зыхэт хьэлъагъым зэи къыщыхъуатэкъым. Адыгэ
Апхуэдэ гузэвэгъуэр кхъухьым ису зи нэгу щIэкIхэри зи къупщхьэр
Апхуэдэ кIэртIоф езыхэр къыздикIа къуажэм нэмыщI, нэгъуэщI щIыпIэ
Апхуэдэ угъурлыгъэ зи жьэм къыжьэдэкIа хъыджэбзыр къэбгъэнэж
АпхуэдэлI, зи зэманыгъуэм сэ изогъэщхь ди «Iуащхьэмахуэм» къызэпича
Апхуэдэт Мурат и плъэкIэр, бгъэ пагэм хуэдэт. ЖысIэну сызыхуеяри
Апхуэдэу аргуэру зыщыхуэзгъазэм, къэIэбэри микрофоныр сIихащ.
Апхуэдэу ауан къэзыщIхэр Хьэжмурат и адэм мылъкуу иIар зышха къомырат.
Апхуэдэу екIуэкIыурэ, пщым и зекIуэр къыщохьэри, Абдулрэ Чэримри
Апхуэдэу итащ Андырхъуей Хъусен и гъащIэр. Илъэс тIощIрэ зырэт
Апхуэдэу къарууэ иIэр ирихьэлIэу игури и псэри етауэ ар и лэжьыгъэм
Апхуэдэу щыт пэтми, пщым тхылъ еджэн тIэкIур ибгынатэкъым. Псом
Апхуэдэу щыхъум, и къуищыр зэхуэсыжри, я анэм унафэ тращIыхьащ
Апхуэдэу, кърымыдзэр Къэбэрдейм и гущIыIум иту, адыгэ лъэпкъ пагэр
Апхуэдэу, псалъэм папщIэ, гуащэм и нысэм «дагъуэ» иIэу гу щылъитам и
Апхуэдэххэурэ, зыхуигъэувыжа къалэным еш имыщIэу хуэлажьэурэ,
Апхуэдэщ Иналаа, Инал-ипэ – Инал, Иналыкъуэ унэцIэри. Хъыбарыжьхэм
АпщIондэху Машэ и тыгъэр зэпиплъыхьурэ, Андрей зи гугъу ищIа
Ар Iуащхьэ щыгум нэсауэ, Щолэхъу чыцIым и гумрэ и тхьэмщIыгъумрэ
Ар Думэсарэ хуэплъащ, дыуэ хуитхащ. Абыхэм нэмыщIу, удз хущхъуэ
Ар ди ужькIэ Щукиным и цIэр зезыхьэ театр училищэм щеджа гупым
Ар ефIэкIуэнымкIэ щIэгъэкъуэнышхуэ мэхъу жыжьэ плъэф, дунейпсо
Ар жыпIэну тIэкIу къемызэгъщ, адыгэми ди хьэлкъым, ауэ сыт и
Ар зы. ИтIанэ, мылицэ псори мылицэкъым. Абыхэми яхэтщ пыIэр къэхь
Ар зыху ди лъэсыдзэр станц гъунэм къыщыувыIащи дыхьэфыркъым –
Ар къуажэм къыдокIри, и IэщIагъэр ехъуэж. ЛIы Iэчлъэчыр Налшык и
Ар къыхуэзыхьар гъащIэрщ, абы и дерсхэрщ, щхьэх имыIэу зыпэрыта
Ар къыщыгурыIуэпа махуэри къэсащ. Сабий садым щылажьэхэр, Май 9
Ар лIы хьэлщ. Сыту къаруушхуэ хэлъ-тIэ абы! Сэратэмэ, схуэшэчынутэкъым.
Ар мыхъуамэ, повестым зезмыпщытынкIи хъунт). Котляровхэ Мариерэ
Ар псынщIэу хьэблэм зэлъащIысащ – и Iыхьлыхэри и гъунэгъухэри
Ар телефон будкэм щежэлIам, и Iэм къару хэмылъыж хуэдэт: бжэкъур
Ар фIыуэ къыгурыIуэу икIи апхуэдэ пщалъэкIэ Iуэхум бгъэдыхьэу
Ар щытащ егъэджакIуэхэм я комсомол зэгухьэныгъэм и секретару,
Ар, сатуущIэ хабзэу, унэшхуэми щIыхьащ, бзылъхугъэхэми яхыхьащ,
Арат къызэрысыжу абы Индирэ япэ дыдэу хъыбарыщIэу къыжриIар.
Арат пилоткэм ихуэнури. Ахэр Хьэжсуф, Даут, сэ – дэ щым тшхащ.
Арат. ИлъэситI хъуауэ сызыпылъ, ныщхьэбэ къыщызгъэуджым зи дамэр
Арати, зы пщыхьэщхьэ гуэрым ПащIищыр лэжьапIэ къикIыжу, Дуня псы
Арати, хьэблэм дэз хъуащ. Абы и ужькIэ махуэ зытIущ дэкIауэ, я
Аратэкъэ зэ Хьэжсуф иращIауэ щытар? И унэ лэжьыгъэр имыгъэзащIэу
Аращ ди щIэныгъэлIхэмрэ егъэджакIуэхэмрэ зыщышынэр, урысхэмрэ
Аращ и унэлъащIэр. «Дахэщ, – йогупсыс Арыкъшу и къуэр. – ИкъукIэ
Аращ, апхуэдэ гукъеяуэхэр уиIэу дунейм уемыхыжын щхьэкIэ, сыт
Аращи, «Iуащхьэмахуэм» Iэ зэрытевдзам нэхъ хэщIыныгъэ фимыIэу,
Аращи, ХьэпIытIэм (адрей етIуанэр массовикым ицIыхуртэкъым) 113
Аргъынэ ныкъуэхъум къыхих мэм и гуакIуагъэр зыхуэдэр вгъэунэхуауэ
Ари езым ищIэну къыщIэкIынтэкъым, бжьыхьэ уэтIпсытIу мо лIы жьэн
Арсен сэрэ. Ди акъыл зэтехуакъым. Нэ зырызкIэ псоми деплъырт. Ди
Арсен, Гъубжокъуэ МуIэед, Багъэтыр Аркадий, ТIымыжь Хьэмыщэ,
АрщхьэкIэ Иван Захарович ауи къызэмыплъэкIыу докI, и саквояжыр
АрщхьэкIэ Хьэлимэт идакъым: «Дэ тхуэмыхьын хьэлъэ къэтщтакъым.
АрщхьэкIэ а хъуэпсапIэхэр къызэхъулIэн папщIэ сиIэн хуейхэм зэкIэ
АрщхьэкIэ дуней тыншыгъуэр къыплъысами, зауэ зэрыщыIэр, куэд
АрщхьэкIэ модрейм абы жэуап иритын хуейуи и пщIыхьэпIэ къыхэхуэртэкъым.
АрщхьэкIэ – неIэмал. Уи IэмыщIэм илъэтыжа бзум ещхьщ псалъэр –
АрщхьэкIэ, дызэрыщыгъуазэщи, зыми емыщхьым бабыщыщхьэ къы- 121
Арэзы щIыгъуей генералым мы зэм дагъуэ ищIын игъуэтакъым. Марие
Аслъэнбэч. Йиы?! Куцэ яшэжыну къэкIуащ, жыпIа? Цы къытемынащэрэт
Астемыр, ЩоджэнцIыкIу Алий и цIэкIэ щыIэ ФIыщIэ фондым и унафэщI
Асыхьэту къэзууа уэзджынэм сэ зэхызигъэхыжакъым пщащэхэм адэкIэ
АтIэ иджы сыт къэхъужар? А тIур зэщыгуфIыкIамэ, абы сыт телъыджэу
АтIэ, апхуэдэ зыгуэр пэщIэщIэгъу пхуэхъумэ-щэ? Хьэуэ, абы нэхърэ
Аузрэ хытIыгурэ – а тIур псэупIэу и персонажхэм яхухех тхакIуэм.
Аурэ джэгури кIащхъэ хъуащ, жэщри хэкIуэтащ. Си жэмхэгъасэхэм
Аурэ, уджыр ягъэувыIэри, къэфэным щIадзэжащ. Си къэфэгъуэ чэзур
Аущ-Джэрджий бжьэпэрщ. ФымыпIащIэмэ, сэ хуэм-хуэмурэ нэхъыфIу
Ауэ ХьэкIунэ мыгъуэм и нитIри щыпхауэ къыхуэгъуэтынут чы матэр
Ауэ абы и закъуэкъым Зауррэ Уэлий лIыжьымрэ я псэр щIызэхуэгуапэр.
Ауэ адэм и жэуапымкIэ сэ арэзы сыхъуакъым икIи жысIащ, дыгъуасэ
Ауэ ар езыр зезыгъакIуэр, зэрыкIуэну гъуэгур зыубзыхур щIыращ.
Ауэ занщIэу нэм къыIуидзэр лъэпкъ усыгъэм лиризм щабэр ебэкI
Ауэ и мурадым и Iэр тримыгъэхуауэ етIысэхынутэкъым, районми къалэми нэсынут.
Ауэ къэралым къызэригъапцIэри зэригъэшынэри куэдрэ зи нэгу щIэкIа
Ауэ нобэ Урыхужьей сабийр псышхуэм кIуэркъым. Лъакъуэдыгъухэ я
Ауэ псынщIэу зречри, зи лъакъуэ лъэныкъуэр пымытыжрэ блэгущIэ баш
Ауэ уд хасащхьэм хэтхэм я фIэщ хъуну пIэрэ абыхэм жаIэр?» Прозэ
Ауэ урысыдзэм и унафэщIхэр нэгъуэщIут а Iуэхум зэреплъыр, икIи
Ауэ уэ ар нэсу къыбгурыIуэну пIэрэ, а Iуэхум хэта цIыхухэм я псэм
Ауэ цIыхум ягу уилъыхукIэ, уи цIэ фIыкIэ жаIэхукIэ – упсэу пэлъытэщ.
Ауэ я щхьэцыр тэмэму умыгъэпщкIуауэ яIэрыхьэжамэ, зы удын гуащIэ
Ауэ, абы и Iэдакъэ къыщIэкIауэ дунейм къытехьа прозэ тхыгъэхэм
Ауэ, властым IэщIэкIыу щыта щыуагъэхэм хуэдэу, ари цIыхупсэм пудыныгъэу
Ауэ, дауэ хъуми, сыт хуэдэ зэгурыIуэныгъэ, ерыщыгъэ я зэхуаку дэмылъами,
Ауэ, езыми зэрыжиIауэ, хузэпымыщэурэ екIуэкIырт. Иджы мо бжьэ
Ауэ, зэрыжаIэщи, емрэ фIымрэ зэлъэпагъщ: гукъэкI къабзэм къыхэкIа
Ауэ, темэр сыт хуэдэу щрети, абыкIэ Iуэхур зэфIэкIыркъым. Усэ
Ауэ, уи фIэщ зэрыхъун, анэм и шхыдэм сэбэп фIэкIа, зэран къимышэ.
Ауэрэ ИлъэсыщIэри къэблэгъащ. Абдежым къыIухьащ мэз псэущхьэ
Ауэрэ зауэри зэфIэкIщ, емынэм къелу хъумбылейм имыхьу къэнахэр
Ахъмэтри яхыхьат. Ар иджы нэхъ лъэрызехьэж, цIэрыIуэж хъуат,
Ахьмэд бауэкIэщI хъуа щхьэкIэ, ар хуэму кIуэуэ хуэздэнутэкъым. Сыт
Ахэр куэдым уезыгъэгупсысщ, псэр зыгъэнэхущ, IуэхугъуэщIэхэм
Ахэр къызэрыгуэкIыуи, гупуи, уеблэмэ зэрысатыруи зэгъэкIуауэ
Ахэр я лъэпкъ щэнхабзэм хуосакъ, адыгэ хабзэр зэрахузэфIэкIкIэ
Ацкъан Руслан и сонетхэм и гугъу щещI «насып» жыхуаIэм 57, 61 н.,
Ашэбокъуэ Таужан, Амщокъуэ ШэIибэт, Бэрэгъун Пагуэ, Брай ТэIибэт,
А–а (49). междом. 1. Зыгуэр зэхэщIыкIыныгъэ, къыгурыIуэныгъэ
Б., Казаковэ Р. сымэ. КIыщокъуэм и фIыщIэкIэ, Москва гъунэгъуу
Бабыгу къуажэм дэкIырти Дыгъэмыпс екIуалIэрт. Адрей гъуэгур Фыщтэ
Бабэ сыкIэлъожэ, сыщIыкIэлъыжэри си мурадри къызгурымыIуэжу – е
БалийIэрысей – Черешня (культурная), вишня птичья (культурная).
Батрэз. Пщымарыкъуэ шэч ищIащ: «СызрихьэлIар Хъымыщ и къуэра сфIощI», –
Бгъэкъуанши хъунутэкъым: илъэс ныкъуэт я пIалъэри, иухыху хьэлэлу
Бгырысхэм я шэракъым ар зыхьари. Абы къытехуар нэгъуэщI шэщ.
Бдзанэм и къикIыгъуэ нэсауэ къыщIэкIынти, ныкъуакъуэрт, банэ зыхэуа
Белгород къалэр къащтащ. Абы и ужькIэ Ясси лъэныкъуэкIэ ебгъэрыкIуэу щIадзащ.
Белл. – Талъустэн, Нэгъуей Исмел пцIыхурэ? – жери и шу гъусэм
БетIал усакIуэ щэджащэщ, ди литературэм лъэбакъуэщIэ иригъэчыни
БетIалрэ Далецкэмрэ зэкъуажэгъу, зэхэкуэгъу фIэкIа пщIэнтэкъым,
Бетэмал! Сыту фIыт апхуэдэ гупсысэхэр я лъым хэт, я псэм щыщ
Бещтокъуэ Хь. и «Дуней телъыджэ», IутIыж Б. и «Тхыгъэ къыхэхахэр.
БжызоIэри – уэращ фIыуэ илъагъур. КъызжеIэт пэжу, уигу ирихьыркъэ Сэнят?
Биберд и IэдакъэщIэкIхэм гупсэхуу уеджэу ахэр гукIэ зэбгъэзэхуэжа
Бийм гуащIэу пэщIэтащ республикэм щыпсэу лъэпкъхэр. А бэнэныгъэм
БищIо-ныбжьэгъум, егъэджакIуэ-гъэсакIуэм, чэнджэщэгъу Iущым,
Болгарым дыщетIысэхащ, дизэгъащ а щIыпIэм. Си мыIуэху зесхуэн
Бориси. Абы бзэщIэныгъэм теухуауэ итха тхылъым, статьяхэм я гугъу
Борэныр а зэрыетат. Хьэуам кIэкуакуэу адэкIэ-мыдэкIэ зидзырт. Зэманыр
Брайм и тхылъхэр урысыбзэкIи къыдэкIащ («Бег времени», 1976; «Зеленая
Бухъарид и гупым я хэщIапIэм Сэнят сымэ нэса къудейуэ арат уэшх
Быдэр ежьащ – иджы ар ротнэтэкъэ, взводищ щиIэкIэ! – и ротэм
Бэдж зэдзэкъар зы унагъуэ гуэрым кIуэрти: «Уэ бэдж къоуа?» – жиIэу
Бэлэ и быфанэм хуигъэпсэлъэну хуожьэ. АрщхьэкIэ Бэлэр Дуня щыгугъам
Бэлэ куэдрэ щыму щот, гупсысэу, и нэм зэзэмызэ къыщIэткIу нэпсхэр
Вагъуэур – Дубинка Ориона. Урыр зи кIапэм токъмакъ фIэс бжэгъу
Валентин сымэ «КъБР-м и цIыхубэ артист» цIэ лъапIэр къыфIащащ.
Василисщ. Славян лъэпкъхэм пэгъунэгъухэм я Уае Дадэр Деда Мразщ,
Вениамин а тхылъым теухуауэ мыпхуэдэу итхыгъащ: «Теунэ Хьэчим и
Верэ сэрэ. Апхуэдизрэ си гъуса Верэ теухуауэ мыдахэу, мыфIу зыри
ВитIыр щIищIэри, лIыжь цIыкIур мэкъуауэ кIуащ, мэкъу еуэ пэтрэ
Владимир. Ди гуапэщ ди ныбжьэгъум узыншагъэ быдэ иIэу дяпэкIи
Выпщэ Мухьэжид хъужым и шэфорт. Ауэ щыхъукIэ, и псэр зыIэщIэлъыр
Гектар ныкъуэ хуэдиз зыубыд трест пщIантIэм и зэхуэдитIым щхьэ
Георгий и жор орденыр зыхилъхьауэ, зыхихыртэкъым) сигъэтIысри
Гитлер псоми зэуэ заридза – заридзакъым, зырызурэ хигуащ. Иужьым
Грузовик машинэ къакIуэрт, зенитнэ установкэ иту – пулемётиплI
Гу нэхъ къыслъитэ хъуащ абы лъандэрэ Исмэхьил Сэббахь, и нэфI
Гуауэ куэд ялъэгъуащ цIыхум. Нобэми дигъатхъэркъым. Пщэдейми
Гуауэр зылъэIэса унагъуэм япэ щIыкIэ щхьэкIуэ хуагъакIуэрт – хабзэм тету
Гуауэри гуапэри зэманым къехь, апхуэдэ дыдэуи ехьыж. Ауэ гум
Гуащэгъагърэ» пьесэр зи Iэдакъэ къыщIэкIа, адыгэ уэрэдыжь, псалъэжь щэ
Гуащэкъарэ, КIулу тхьэмыщкIэр сыт хуэдизкIэ фIэгуэныхь мыхъуами,
Гуащэнэ. Мариеущ ар нэхъ зэрацIыхур. Лъагъуныгъэ къудей хъунтэкъым
Гугъэ пцIанэр къысхуумыщI Iэдэж.путь доблести, самоотвержения и высокой
Гурылъ диIэм ипкъ иту дызекIуэн ди гугъэмэ, къущхьэзэIухуэпхъ
Гурылъ щэху гуэр и гущIэм къыщытэджащи, жейр щхьэщеху, и нэбдзыпэ
ГущIыхьэ куэд зэхэсхащ абы щыгъуэм, ахэр нобэми си гум илъщ.
ГъащIэщIэм и телъхьэ, и бэнакIуэ нэс ЩоджэнцIыкIу Алий ди лъэпкъ
Гъубжокъуэ Лиуанрэ абы и щхьэгъусэ Ритэрэ сыт и лъэныкъуэкIи
Гъубжымрэ бэрэжьеймрэ насып къыдэмыкIуэну къалъытэрт. Шухэр дэкIа
ГъукIэр, фэ кIэпхыныр зэрыIупхауэ, упщIэ пыIэшхуэ хъужауэ, псом
ГъущIапщэ Арсен и «Псэ жыгри». Ар, мраморым къыхэщIыкIауэ, 2013 гъэм
ГъущIапщэм япэ дыдэ ищIа «Псэ жыгыр» керамикэм, абы иужькIэ ищIахэр
Гъуэгуанэ кIыхь зэпачу, здэкIуэнум щынэсам, Мадинэ апхуэдизкIэ
Гъуэгум тетыхукIэ Ажэкъафэм цIыхухэр игъэдыхьэшхырт. Къуажэм
Гъэмахуэ шылэт. Алий сэрэ псым дыдэст зыдгъэпскIыу. Абы щыгъуэ
Гъэрым игу лъащIэ дыдэм нэс иплъи, къэплъагъунщ гухэлъ гуауэхэм,
ГъэщIэгъуэнт а пэшым и бжэр Iухауэ къызэрагъэнар. Ар си дежкIэ
ГъэщIэгъуэнт ди Iэнэм адыгэбзэ IукIэу тIу зэрыщызекIуэр. Дэри,
Дадэр псы Iуфэм Iутурэ докIуей, зэзэмызэ сэтей къэхъумэ, пхъэру
Дакъикъэ зытIущ и пэкIэ къаруушхуэ зыхэлъа и Iэри, псэ хэмытыж
Дакъикъэ зытIущкIэ зиудыгъуауэ мэдаIуэ, кIэрахъуэр гъэпкIауэ иIыгъыу.
Дамжьыкъуэ. – IыхьэкIи мылъкукIи къысщремыгугъ. Аращ а напэншэм жефIэжынур.
Данэ. Мурат пщIэ иритри къищтащ. Мамэ кIэлъоплъ. Уэ абы иджыри
Данэ. Хьэуэ, Марят, сэ сыкIуэнщ. Мамэ хадэм исшэнущ. ТIэкIу згъэбэуэнщ…
Дауи, апхуэдиз пщIэ хуащIын щхьэкIэ, джэгуакIуэм и IэщIагъэм
Дауи, арагъэнщ зи ныбжьыр илъэс тIощIым щхьэдэха къудей хъыджэбз
Дахэ-дахэу гъэпщкIуакъым мыр, жэщу щымытамэ, зыри хэмыкIуадэу
Дахэпсрэ. ЗэшитIыр Гёнен къалэ хьэщIапIэ кIуащ. ЗдэкIуар убых унагъуэт.
Дешарэ делIауэ дыкъэтIысыжар, уэлэхьи, зы дакъикъэ зызамыгъэпсэхуа.
Джабэ дэкIыпIэм и лъапэ дыдэм нэса япэ шу щитхум кIапсэлъэрышэу
Джатэгъазэ щедэхащIэкIэ – анэ гумащIэщ, и щхьэгъусэ Джэгъэтей
ДжэгуакIуэм уэрэд зыхузэхилъхьа адыгэлIыр лъэпкъым игъащIэкIэ щымыгъупщэн хъурт.
Ди адэр щIэх яхэслъэгъуакъым цIыху Iувым. Иужьым, езыр си дамэм
Ди актёрхэм апхуэдизкIэ талантышхуэ ябгъэдэлът, зэфIэкIышхуэ яIэу
Ди бомбэзехьэхэм биидзэм хэщIыныгъэшхуэ иратащ а махуэм. Хъарзынэуи
Ди гуапэщ узыншагъэрэ дэрэжэгъуэрэ иIэу ди къуэш нэхъыжьыфIыр
Ди къуажэ дэса лIы Iущ гуэрым жиIэрейт: «Дохутырхэр къоIэзэр
Ди къуэр къебгъэлмэ, дызыщIэс унэ абрагъуэр уи щIалэм ейщ, быным
Ди мэзхэм, губгъуэхэм тхьэкIумэкIыхьым щишхын гъунэжу щегъуэт.
Ди псэукIэм зэрызиужьым къыдэкIуэу, ди щIэныгъэ-гъэсэныгъэми, ди
Ди тхакIуэхэм ящыщу нэхъ щIэныгъэ куу зиIэу ябж, ди лъэпкъ тхыдэм,
Ди усакIуэхэм – КIыщокъуэм, Тхьэгъэзитым, Гъубжокъуэм – я усэ
ДиIэри димыIэри ялъагъу. Алыхьым къуэ къащIримытар апхуэдэу сэ
Динэ тIэкIуи Ася хузэгуэпырт, мыпхуэдэу къигъанэу зэрежьэжам
Дипщэу Адхьэмт, дзыхь хуащIырти, партизанхэр псори абы еувэлIащ,
ДисIэфIрэ фызыжьитIым ялъыса шей бжэмышхыр яхуэмыгуэшу гукъанэ
Дисэ, дуней гуфIэгъуэр иIэрэ хъуэхъуу щыIэм я нэхъыфIыр Iэзэм
Дмитрий, Зацепилин Георгий, Лобжанидзе Ираклий, Израилов Алексей,
Дон Iус Ростов щаубыдри ягъэтIысащ, куэд дэмыкIыуи тутнакъэщым
Доуэри, сэставищэ дыхъуу Кремлым дыдолъадэ пщыхьэщхьэхуэ-кIуэу.
Дунейм дахэу, цIыхуфIу, нэжэгужэу тета и анэм ещхьу, гу къабзэ,
Дунейм ехыжахэм дыщIалъхьахэр куэд дыдэ хъурт. ЗэкIэ а хъугъуэ11* 164
Дунейм къыщытехьа зэманым тепщIыхьмэ, а тхыгъэр зыбжанэкIэ сэбэп
Дуня шумэдан яжьафэр аргуэру зэтрегъэпкI, дыхумэ дахэ къыпихыу
Дуня – и цIапэмкIэ жыпIэмэ – Авдотье пэгуным къобакъуэри, Бэлэ
Дыдоплъэ. Дыдоплъэри, Алим мылIэжыныгъэм и жьантIэм дыдолъагъуэ. Борис,
Дыдыд мыгъуэ!..» Щымэхъашэу щIохьэжри, Дуня уэздыгъэр зэрыщIигъанэу
Дызытет гъуэгуанэ кIыхьыр къэткIужыхукIэ, си гупсысэхэм нэхъ
Дыкъаувыхьауэ IэплIэ къытхуащI, сэ лIыжьыр сапхъуатэри утыкушхуэм
Дырагун Уахъ зэрыхабзэншэжьыр, зэрынэмысыншэжьыр Уэсмэн дадэ
Дэ нобэ тлъагъур, дызыхэтыр революцэщ, председатель. Уэ сыт.
Дэ нэхъыбэрэ дызэдэпсэуащ а тхьэмыщкIитIым нэхърэ. Ауэ абы щыгъуэ
Дэ тIэкIу десэж хуэдэу хъуащ, революцэм и пэкIэ зэдгъэпэщауэ тхыгъэ,
ДэIэбыкIынти, и IэмкIэ еIусэнт мо пшэ хужьыбзэхэм. Сыту фIыт
ДэнэкIи плъэ – плъагъур жыг абрагъуэхэм я щIыфэ плъыфаджэхэм
Дэри, зауэм хэкIуэда амазонкэхэм я хьэдэхэр зэдгъэзахуэри, ди
Дэтхэнэ тхакIуэ инми и тхыгъэхэм куэд къибджыкIыну, куэдым 61
Дэтхэнэми пщыжьым и унэр ибгынэрт, кхъуэщын из Iущыгъэ здихьым
Дэфэрэдж ажалым къыIэщIихыгъа Салимэ дохутыр-гинеколог IэщIагъэр
Е, Тхьэм ещIэ, гукIэ зыхищIэу пIэрэт сэ зэуэ си акъыл зыхуэмыкIуар?
Егупсысауэ икIи тегушхуауэ къэщтэн хуейщ псалъэщIэхэр, хьэрэм
Егъэлеиныгъэ лъэпкъ хэлъыну си гугъэкъым: новеллэ жанрыр япэу
Ежьэжыну зегъэхьэзыр.. Сэ къызэрысфIэщIымкIэ, уи закъуэкъым мы унэм афIэкIа зи
Езы Алибей и мурад и ужь итти, къэзакъитI-щы зыщIигъури, къуажэ гупэм
Езым къыхуэдэ дунейм темыту езыгъэгугъэж, и щхьэр лъагэу езы-
Езым нэхърэ нэхъыщIэ, IэнатIэкIи нэхъ лъахъшэ щIалэжь цIыкIум
Езым псори игъэлъэпIэну фIэфIщ, нобэкIэ гукъыдэж къезыт лъэпкъ
Езыри гумащIэу къызоплъ. СыкъызэрыщIыхьэу, и нитIыр мэгуфIэ,
Езыри хэкIуэдащ, ди гъусахэри лыгъэ зырызым хисхьащ. Сэр дыдэм
Езыхэм апхуэдэ хущIыхьэгъуэрэ хуитыныгъэрэ щамыIэкIэ, зыщыгугъыну
Ей, дэ дохутыр мащIэ зэдгъэплъа?.. Iэзэ мащIэми дыкъагъэпцIа?! Джэш
Ей-ей-ей! Ди тхьэ, мы мащэ бзаджэм сыних. Ей-ей-ей! ЦIыхухэ!..»
ЕкIуэкIыу: 4. ПщыIэ. 7. ПкIауэ. 10. УнэIут. 11. Хьэкъущыкъу. 13. Кургъуокъуэ.
Екатеринэ Васильевнэ хэлъ гуапагъэмкIэ, зэпIэзэрытыгъэмкIэ, и
ЕпщыкIубгъуанэ лIэщIыгъуэм ипэм къыщыщIэдзауэ Урысейм щекIуэкI
ЕтIуа-нэм Истамбыл здишауэ щытащ Египетым IэщIагъэу илъа псоми
ЕтIуанэ махуэм Есэнкъулхэ я гущэхэпхэри зэфIагъэкIащ. Хьэблэ
ЕтIуанэ махуэм гъунэгъу лIы лъагъугъуейр къекIуэкIауэ къогуо:
ЕтIуанэ махуэми абыкIэ гъуэгу схуэхъуауэ, а пивэ щапIэ дыдэмкIэ
Ефи-ешхи сыхэмыту, чыржын Iыхьэрэ кхъуей тIэкIурэ къызощтэри,
Ещанэр. НысащIэм хуащI пщIэр абы и адэ-анэми Iыхьлыхэми ялъоIэс.
Жамбот, узри зыхимыщIэжу, и сэшхуэр игъабзэрт. Куэд дэмыкIыу
Жанпагуэ Кишинёв хьэщIапIэ щыкIуам, имыгъэщIагъуэу къэнакъым и
Жанрэ, зым адрейр ихъумэу, я щIыбыр зэхуэгъэзауэ, къебгъэрыкIуэр
Жансэхъурэ абы и адэмрэ хуэдэхэращ. Хъунущ ахэр Хэкум икIыжми,
Жанусэ, ар къыгурымыIуэу, гъуэрыгъуэурэ зэадэзэпхъум йоплъ. Iуэхур
ЖиIа псом къыхикъузыкIыжри унафэ ищIащ: япэу лIэнур Дахэнурщ, ар
Журналым дыкъыщеджэ зэпытщ ди лъэпкъым и цIыху пэрытхэм я Iэужьым, зэрахьа
Жылэм заIэтауэ, гъуэгу тетт абы щыгъуэ. ХьэгъуэлIыгъуэр гъуэгум
Жылэм ягъэщIагъуэу, махуэ гуэрым Елмырзэ Алибей и щIэупщIакIуэ
Жылэр къохъуапсэу, хьэгъуэлIыгъуэ пхуищIащ. Уи сабийхэр егъафIэ,
ЖыпIэнурамэ – псэкIи пкъыкIи мэшхыдэ. «Уэ нэхъ лIыгъэ пхэлъщ,
ЖысIэнIауэ сыхунэмыс щIыкIэ унэмкIэ къоIукI Клавдие Ивановнэ
ЖытIар нэрылъагъу хъун папщIэ, еханэ сонетым щыщ зы катренрэ зы
Жьы ухъури делэ ухъужащ, жаIэми, ухилъэфа хуэдэкъым: ущыгубзыгъаи щыIэщ!
Жьыбгъэ гуакIуэ къыкъуэуам жыг щхьэкIэ баринэхэр щIегъэхъае. А жьы
Жьыбгъэм и мыхьэнэр ихъуэжу, ар олицетворенэм хуихь закъуэкIэ
Жьымрэ аргъуеймрэ я шыпсэр зэхэсхащ дыгъуэпшыхь. Акъыл къыхэпхынщ
ЖьыщIэрт. ТхьэщIэрт. И гуащэм дежи нэсырти, Iэбжьанэ-лъэбжьанэхэр
Жэмыхьэтхэр щызэгурымыIуэ куэдрэ къэхъуми, хамэ къахэIэбэмэ,
Жэщ хъуамэ, нэху хуэгъэщыртэкъым «дапщэщу пIэрэ къыщыщIыхьэнур?»
Закурдаевыр къызэфIэуващ, шэрджэсхэм ябгъэдыхьэри, зыгуэркIэ
Залымхъан и пьесэ. 10. Адыгэ тхакIуэ. 14. Гъуэгубгъухэм, тафэхэм
ЗаулкIэ щымщ зэнысэгъухэр. Иджыпстуи ахэр тыншыпIэ имыхуами,
Заур нэхъри плъыжь къэхъуащ, ауэ зызэтриубыдэжри жэуап иритащ:
Заур, Къаныкъуэ Заринэ, ПщыукI Латмир, Аброкъуэ Беллэ, Бэлагъы
Заур, нэгъуэщIхэми я гуащIэдэкI статьяхэр, портретхэр, эссе,
Зауэ нэужьым ар щыпсэуащ Армавир. «Сыныкъуэдыкъуэщ» жиIэу ар
Зауэм зэрыщIидзэ лъандэри зэриухри «къэхь» фIэкIа, «мэхь» зымыщIэ
Зауэм и кIэр зи нэгу щIэкIа гуэрым, Тихомиров Л. А. игу къегъэкIыж:
Зауэм лIыгъэу щызэрихьамрэ гуащIэдэкI лэжьыгъэмрэ къапэкIуэу Публицистикэ
Зауэр иуха пэтми, апхуэдэ IэнатIэ гугъусыгъум зэрыIутт Къарэ.
ЗдэкIуэжым, Елдар дежкIэ Iухьэри жриIащ пщыр зэрысымаджэр, нэхъ
Зейтун Iэбжьыбрэ щIакхъуэ фIыцIэ бзыгъэрэщ и шхыныгъуэр, нэгъуэщI илъагъуркъым.
ЗекIуэм ехьэлIа нэгъуэщI Iуэхугъуэхэри щыIэщ: адыгэм ЗекIуэтхьэ яIэу
ЗекIуэм хэт цIыху бжыгъэр зэхуэдэтэкъым – щэ бжыгъи мин бжыгъи
Зи бзэр жан, зи гупсысэр куу, зи псалъэр щIэщыгъуэ, зи гур зэи
Зи гугъу тщIы лъэхъэнэм адыгэ (къэбэрдей-шэрджэс) литературэм
Зи лIыр зыщхьэщымытыжу бынищ зыпI а си лэжьакIуэр Iэбэну езыхулIэр
Зредзыхри, тэхътэбаным и къуагъ къуопщхьэ, мэкIуэдыж, къыщIолъадэ.
Зулижан письмо етх Мусэ зыхэта частым и командирым деж, щхьэкIуэ
Зы лIыжь къэпсалъэри, хъыбар хьэлэмэтщ къэпIуэтэжар жиIащ, ауэ сэ
Зы лъэныкъуэкIэ, художникым къыфIэщIырт ищI сурэтым и купщIэр
Зы тхьэмахуэкIэ ягъэхьэщIащ: бгы лъапэхэм яшащ, псыкъелъэхэри
Зы цIыху закъуэ нэхъ мыхъуми хуэзарэт. Я пщIантIэхэм Iэуэлъауэ
Зы шу къыдбгъэдыхьащ – Салихь. ЛIыбгъуэ хэщIыхьат ар, и нэкIур
ЗыгъэщIэрэщIапIэу щытам спорт Iэмэпсымэхэр щIигъэуващи, хьэблэ
Зыдгъэпсэхун хъуамэ, е ди бгъумкIэ, е ди ужьымкIэ къыщыттеуэрти,
ЗыкъомкIэ тенджызым щIэтIысыкIати, IэкIи лъакъуэкIи лъэкI къи- Прозэ
Зыкъомрэ зыри жимыIэу щыса и ужькIэ, лIыжьыр къыпыгуфIыкIащ:
ЗылI гуэрэф къытекIати, тхьэмахуэ хъуауэ дунейм къытехьэртэкъым.
ЗылI и гъащIэ къигъэщIамэ, Залымхъан куэд хузэфIэкIыну зэрыщытам шэч
ЗылъэкIхэм я хабзэкъым увар, гугъуехьакIуэ зэшыбэм я хабзэщ! Уи
Зыми жиIэртэкъым, хьэуэ, сэ сыкъыхэмыкIын хуейуэ сыкъыхэкIащ,
Зырамыку къызэтеувыIащ, япэ дыдэу иджы ар илъагъу хуэдэу. Пщащэ
Зыри схужымыIэу, си дамэхэр дэуейуэ, согъ. Сумкэр сIэщIохури, си
Зыри щIэстэкъыми, фIэгъэщIэгъуэн мэхъури, ар зэтридзу щIедзэ –
Зэанэзэпхъум я псалъэмакъым адэри кърихьэлIэжати, Масирэт яхутечакъым жиIам.
Зэгуэрым Хьэсэн деж къэкIуащ и гъунэгъуу щыта Вах и щхьэгъусэр.
Зэзауэурэ тIури лъэныкъуэ зырызкIэ ирегъэщI, зэуэ зречри, мэзым
ЗэзыдзэкIар Хьэмидщ, ЩIэныгъэлI, критик Тхьэгъэзит Юрэ илъэс 70 ирокъу
Зэи зыщыбгъэгъупщэ мыхъун, куэд къызэрыкI псалъэшхуэщ ар. Ар гуапэ
Зэман дэкIри, цIыхубэм я арэзыныгъэкIэ КIуэкIуэ Валерэ хъуащ
Зэман дэкIри, щIалэр зекIуэ кIуэн хуей хъуащ. Абы щыгъуэ зекIуэ
ЗэманкIэ ар зытехуэр 1022 гъэрщ. А урысыпщ цIэрыIуэр зыхэтар и
ЗэригъэщIэгъуэнур имыщIэу, гупсысэми зэщIиубыдауэ къикIыжыгъащ
ЗэрыпхузэфIэкIкIи уи властыр лъагъуныгъэм зэрытебгъэлэжьэнум и
Зэрыхабзэти, зэтехьа щхьэкIэ, нысэр и тхьэмадэм епсалъэртэкъым.
Зэрыхьэблэуи зэрыкъуажэуи ящIэу си анэшхуэр егъэлеяуэ цIыху хьэлэлт,
Зэрыхэгъаплъэри, фызым и щхьэр япэ къиIэтыжащ: «Уемыгупсыс бжесIам.
Зэхъуэхъум и IэдакъэщIэкIыр псалъэгъэнахуэу убжыныр щыуагъэщ. Зи
Зэхэпхакъэ? Хуэм-хуэмурэ и динри едгъэхъуэжынщи, муслъымэн диныр
Зэчий ин зыбгъэдэлъу къигъэщIхэм, зи гъащIэм къриубыдэу куэд
ЗэшитIым сыт ящIэжынт: я дамэр драгъэуея фIэкI, захъунщIакъым.
Зэшищ хьэщIапIэ ежьауэ гъуэгум здытетым, шы лъэужь къаIэщIэлъэгъуащ.
И адэм и IэпщIэлъапщIагъри я унэм щагъахъэри зылъагъу, зэхэзых
И аргъынэхэри зэужьу игъэтIылъыкIащ, къытебгъэзэжу зэгъэзэхуэжын
И артистыгъэмкIэ и щхьэр игъэпсэужыныр къыхуамыдэу, Iуэхушхуэ
И гъащIэ тIэкIур нэжэгужэу, цIыхухэм яхэтын фIэфIу, ныбжьэгъу
И дамэхэр хэлъэту зэщыджэу зэман гуэркIэ анэр щысащ, лэжьыгъэм
И еджэныр зэрызэфIэкIыу, къызэIуахагъащIэ телевиденэм лэжьэн
И жыпым тутын кърех. Сенычи къещтэри, пегъанэ. Пегъанэри, аргуэру
И къуажэгъу гуэр къыIэщIэлъэгъуэн и гугъэу зиплъыхьа щхьэкIэ,
И лъахэм, и лъэпкъым я тхыдэм куууэ щыхэплъэ усэ и мащIэкъым
И насыптэкъэ бийм пэщIэту къаукIам. Игу къегъэкIыж и нэкIэ илъагъуу
И пIэ иуджыхьыр йокIэрэхъуэхри, бжьиз нэхъ мыхъуми зыкIур мэкIуатэ.
И псэлъэкIэмкIэ куэду щIэныгъэ зиIэ цIыхут. – Псом нэхърэ нэхъ
И тхыгъэхэмкIэ усакIуэр зи ужь итыр, зы лъэныкъуэкIэ, анэдэлъхубзэм
И унэр зэтетщ, хы Iуфэм фэтэр щэху щиIэщ, илъэс къэс и машинэр
Иван 1870 гъэм дунейм къытригъэхьа «КъухьэпIэ Кавказым ищхъэрэкIэ
Иван Грознэращ, етIуанэр сэращ!» Абы уригушхуэ хъунумэ, апхуэдэ насып
Игу къокIыж зи нэкIур Iейуэ зэлъа, жьакIэ тхъуа тIэкIу зытет и
ИгъащIэм Iэпэ къыстрилъхьауэ сщIэжыркъым. АпIэ, тхьэмыщкIэ, пхъэ
Иджы ахэр щыIэжкъым. Колхозхэмрэ совхозхэмрэ якъутэжащ. Клубхэм
Иджы зетхуэр нэгъуэщI Iуэхути, апхуэдизрэ «сыкъызэрырагъэлъхуам» сризэгуэпауэ:
Иджы мы Чэсэм къызэрыхуэзэрэ гугъэ гуэрхэр ищIати, абы игъэпIейтейт,
Иджы хуэдэу гъэмахуэ цIывыгъуэу, и ныбжьэгъу щIалэ цIыкIу зыщыплI
Иджыблагъэ Джылахъстэн и илъэс 90-р дахэу, Iэтауэ щагъэлъэпIащ
Иджыблагъэ ар Къэзэрхъану щыджэгуащ Аброкъуэ Аслъэн и пьесэм
Иджырей праздникым, а зэманым хуэдэу, дунейр уэлбанэу щытыну
Иджыри зы Iуэхугъуэ гу лъытэн хуейщ: мы къэтхьа псалъэхэмкIэ
ИкIи абы псынщIэу къыгурыIуащ мыбдеж зыщIыщиIэжьэжын щхьэусыгъуэ
ИкIэм-икIэжым, унос а «лэжьакIуэIэр» зыхуэдэр къэзыгъэлъагъуэ
Илъэс ныкъуэщ абы иужь сызэритар, иджы лIэщIыгъуэ плIанэ хъуауэ
Инус и гупсысэхэм щIэх-щIэхыурэ къыхэхуэрт и анэр, игу къеуэрт
Иосиф Виссарионович Сталиным ещхь цIыхушхуэхэр дыкъыщIыхьамэ,
Ипщэ (юг) лъэныкъуэмкIэ щыпсэу адрей лъэпкъхэми хуэдэу, ады- 152
Ислъам щэху дыдэу компьютерым бгъэдэсти, бгъэдыхьэри жриIащ:
Испы гуащэм зыщигъэгувэм, Хъымыщ губжьри хьэщIэщым икIащ, пщэфIапIэм
Истамбыл дэс тырку сулътIаным Шэрджэс Алий-Бэч Иным и унафэр
Истамбыл щыпсэу и благъэхэр къыщыхуэгъуэтыжым, абы и псэукIэр
Исхьэкъ и тхыгъэхэр уахътыншэ зыщIыр, дэнэкIэ щыIэ адыгэу хъуам я
ИтIани ари къомэщIэкIауэ, псори зэрапхъуэну хэт уи Iэхэр Астрэхъан
ИтIани генералым и нэгум щIэхыу зызэлъыIуехыж. Ар топсэлъыхь Хэку
ИтIани унагъуэ Iуэхухэм къыщыдэхуэ зэман псоми а щIыпIэ дыджхэм
ИтIани – фашист Германиер зэтракъутэу, текIуэныгъэр къэзыхьа
ИтIанэ, мыпхуэдэ хьэлэмэти щыIэщ: нобэрей махуэм тетхыхь пьесэ нэхъ
ИтIанэ… Псом жаIэри зыкIэ зэтехуэрт. Фо зезыхьэ и Iэпэ йобзей, жи.
Иужьу Биберд и Iэдакъэ къыщIэкIа тхыгъэ пIащэр «Гъуэжькуий» ро- 117
ИщIэжырт и къаныр зэригъэса щIыкIэр. ЛIыжьыр гузэвэгъуэм хэту
Ищхъэрэми доктор диссертацэхэр пхыгъэкIынымкIэ я советхэм хэтщ.
ИщхьэкIэ къэдгъэлъэгъуахэм нэмыщI, Къаздэхъу С. нэгъуэщI роль
ИщхьэкIэ тхьэусыхэн хуей хъуну къыщIэкIынщ, – жызоIэ зыстхьэщIауэ
КIагуэ дыта кIэщI тIэкIу, щIагъщIэлъыншэ гъуэншэдж джафэ пIащIэ 48
КIужэ и лъакъуэ пцIанитIыр къедзыхауэ гъуэлъыпIэм къытотIысхьэ,
КIунэ и махуэшхуэмкIэ сехъуэхъуну сыхуейщ и щIэблэм я гуфIэгъуэ
КIуэ пэтми цIыху нэхъыбэ къызэщIэзыгъэуIуэ «Полк уахътыншэр»
КIыфI хъуауэ, КIэбгъулъ быдапIэм нэсащ мэуэтхэр, Алэдамэ псом
КIыщокъуэ Алим дунейм къытригъэхьа романхэр: «Хъуэпсэгъуэ нур»,
КIыщокъуэ Алим, Теунэ Хьэчим, Шортэн Аскэрбий, КIуащ БетIал,
КIыщокъуэхэ я лъэпкъым къахэмыхьауэ арат жаIэр псоми. Езыми,
КIэбгъу зищIыжынущи, щIэпщыпIэр илъагъуркъым… Абазэхэхэм пашэ
КIэщIрэ купщIафIэу, захуэрэ пхыкIыу матхэ Исхьэкъ. Усыгъэр ар
КIэщIу жыпIэмэ, гулъытэ хуэмей дунейм теткъым. Теткъым, гулъытэр
Кавказ щIыбымрэ Ширванрэ зыIэрагъэхьа нэужь, Азие Курытым ис
Кавказской войны и махаджирства в адыгской поэзии») моногра- ТхылъыщIэхэр
Кавказым щыпсэу лъэпкъхэмрэ КъуэкIыпIэ Кавказым исхэмрэ зэплъыт
Кашиф и публицист тхыгъэхэм ди нобэм и Iуэхугъуэ зэIумыбзхэр
Кином къекIуалIэ цIыхухэр куэд хъуа нэужь, тIури кинотеатрым
Кином щыкIуэну махуэр къэсри, Наталье Николаевнэ зыкърихауэ, и
КиноуфI къыщашэ, театр къыщыкIуэ зэзэмызэр мыхъумэ, ар иджы абы
Классым щIэсхэм екIи фIыкIи зы псалъэ «ягу пыкIакъым». Уеблэмэ
Клуб хъарзынэ яIэти, Алыхьым и зы пщыхьэщхьэ закъуи къагъанэртэкъым
Комендантым и Iэ зытелъ тIэкIур езгъэлъагъун, жиIэу Бекъан и гум
Компартым япэм хужаIэу щытахэмрэ иджы хуагъэфащэхэмрэ, и вождхэм
Костылиныр ихуэн хуэдэу. ТIысыжащи, поплъэ къуажэр щызэгъэжынум.
Куэд зэжетIащ а пщыхьэщхьэм. Дуней сызытетыр нэгъуэщI хъуащи,
Куэншыб идзыпIэм къапэткIухьурэ, уэрам зэвым зыбжанэрэ дыдэта
Куэшмэныр итщ бгым, Щэулэхъу къимыгъуэтауэ къэгъазэ иIэкъым.
Кхъухь тедзапIэм дгъэзэжри, мазэр къыщIэкIыху, дыпэплъащ. Уи
КъБР-м и ТхакIуэхэм я союзымрэ къыдагъэкI Мыкъуэжь Анатолэщ:
Къазбэч лIыжьыр, и уIэгъэжьхэр къэятэжауэ, хэлът. Шэр зэдзэкъа
КъазэрытекIуэIам игъэдзыхэр лIыгъэншэхэращ. Нобэ уэ сыкъыхэб- 31
Къамбот игъащIэм илъэгъуауэ ищIэжыххэртэкъым. Сэ лажьэ сиIакъым,
Къапщтэмэ, абы и Iустаз лъапIэу щыта ЩоджэнцIыкIу Алий адыгэ усэр
Къардэн Хьэсэн сымэ я гъусэу абы уэрэд куэд итхащ. Псом хуэмыдэу
Къару зиIэрауэ къыпфIэщIынкIэ мэхъу уэ пщIэ зыхуащIыр, цIыхур зыфIэлIыкIыр.
Къару, лъэщагъ гуэшыкIэм нэмыщIауэ, адыгэхэм цIыхум и ныбжьыр
Къашыргъэ КIурацэ, ТIэш Лакушкэ, БырмамытI Гуащэкъарэ, Тенджыз
Къехъуэпсэн дэнэ къэна – къефыгъуэнщ. ЛIо къефыгъуэмэ: къалэм дэсми,
Къехыу: 1. Бырымбыху. 2. Джэримэс. 3. Уэтэр. 4. Уашхэ. 5. Сэрмахуэ.
Къехыу: 1. Къэбэрдей-Балъкъэрым щыщ тхакIуэ цIэрыIуитIым я унэцIэ.
КъоIунщIынурэ къуэм удадзэнущ. Ауэ къуэм удэхуауэ къуихьэлIами,
Къотэджри щIэпхъуэжыну хуожьэ. ХъумакIуитI къос, зырызэ къыхоуэри, здэщысам
Къратыну я гугъэр нэгъуэщIти, фызышэр Iэнкун щыхъум, лIыжьым
Къуажэ гъунэгъум щыщ джэгуакIуэр, и ныбжьыр зэрыхэкIуэтари, и
Къуажэм къыщыдыхьэм, къэсцIыхужынтэкъэ! Хьэрыпыш къарэ тест,
Къуиикъуэ Налбий и «Бэчкъан шы бэлыхьыр» повестым теухуа триптих:
КъулыкъукIэ иIэтынуи щогугъ. ХьэщIэщхэм щызэхуэзэу аращ, унэ
Къундуз, Къундуз!.. ЩхьэгъубжэмкIэ къыдэплъыт! (зеплъыхь). Ей, иджыри
КъухьэпIэм щыпсэухэм. Ауэ, куэд щIауэ критикэм гу зэрылъитащи,
Къущхьэ ТIэхьир, Мысост Аслъэнбэч пщыр, ХьэтIохъущокъуэ Бэчмырзэ
Къуэныкъуейр Берлин къэзыщтахэм яхэтащ. Абы и бгъэм хэлът Бэракъ
Къыбгъэдэт пщафIэри ирикъухукIэ дыхьэшхри, ГъуэгулI зыкъыхуигъэзащ:
КъызэдаIуэ-тIэ. Дыгъужьыр, щынэр, мэкъур псым дауэ зэпрыпш хъуну?
КъыхокIыкI хьэдзэхэр гъавэу… Ираф блэхэм уэсэпсыр пщэдджыжькIэ
Къыхуейкъым! Иджыри илъэс дапщэкIэ пэплъэну зэи къэмылъэтэну
КъыщымыкIуэм письмо хуэстхащ, уи напэлъагъум сыщIобэг, жысIэри.
Къэбэрдей прозэм и фIыпIэм и гугъу щащIкIэ, хабзэ хъуауэ, Нало
Къэбэрдей-Балъкъэр щIэныгъэхутэ институтым и лэжьакIуэу щыта
Къэбэрдейм тепщэ щыхъуа кърым хъаным муслъымэн диныр адыгэхэм
Къэвдыгъуахэр занщIэу ивгъэсыкIрэ фежьэжамэ. – жытIэу ХьэпIытIэ
Къэнэмэти, къишагъащIэ нысащIэ Нэхуи къигъанэщ, хэкури IэщIыб
Къэтэджыжауэ щыщIэкIыжым, къэзгъэувыIэжри аргуэру селъэIуащ:
Къэтэджыну къоIэ, арщхьэкIэ, и лъакъуэ лъэныкъуэр къыхущIэмыувэу,
КъэувыIэпIитI-щыкIэ зрегъашэри, и закъуэ къокIыж, сабийр къренэри.
Къэхъумэ, къэхъур аратэкъэ – щIэ гуэр зыхэлъ гупсысэхэр, Iуэхугъуэхэр,
ЛIыжь гуп Сит и унэ къихьащ, лIыкIуэ тхуэхъу, жаIэ, Мансоу уи
ЛIыжь цIыкIум и пщIыхьэпIэ къыхэхуэртэкъым псы зэрытхуэлIар: и
ЛIыжьым ифI зыкъришэжащ. Сыкъыщиудынущи, армыгъуейуэ зызошыIэ.
ЛIэрэ зэгъэжамэ, дыщэм хуэдэт: шапсыгъхэм я щхьэр щIрагъэхьащ,
ЛIэщIыгъуэ IэджэкIэ узэIэбэкIыжмэ, зы фызыжь цIыкIурэ зы лIыжь
Ларисэ и лъы пщтырым зэрынэсу, ткIужырти, цIыхубзым щIыгъуу, и
Ларисэ. Укъыщалъхуауэ зэхэсхащ, ауэ уи анэр Iэрызехьэ зэрыхъурэ
Ларисэ. УмыкIуэ нэгъуэщIым деж. Дэ уи лэжьапщIэм хэдгъэхъуэнщ.
Лейтенантым къриджащ взводнитIри – а тIури сержантхэт. – Иджыри
Ливен французыбзэкIэ. – А къэралитIым щыщ дэтхэнэ зыми, икIэ
Лизэ Паркер «Археологие къэхутэныгъэхэмкIэ американ щIэныгъэ
Литературэм и жанру КIыщокъуэ Алим нэхъ игъэлэжьар тIущ: усэмрэ
Литературэми общественнэ гъащIэми щекIуэкIыу хъуами гудзакъэ иIэу
Лиуан и усэхэм хэлъ ущиер Iэдэб, сакъ, Iэ щабэ-Iу щабэ зыщIыр а
Лу, и шым зэрытесу зэхиIуантIэри, здрихьэжьащ. Зы дакъикъэкIэ
Лъагъуэм зы къуэ цIыкIуи дыдишауэ, дэри дезэшауэ, егъэзыхыпIэ
Лъы зыщIэжынухэм я ужь иту къэса Шэджэмокъуэ Исмел къэIэлауэ
Лъэгум дыщыдыхьам Нахъуэ мыгъуэр, а зэрихабзэу, куэбжэпэм деж
Лэжьыгъэ IуэхукIэ Москва командировкэ сыкIуэн хуей хъуауэ, БетIал
Лэжьэн хуейщ, зы махуэм нэхърэ къыкIэлъыкIуэм нэхъыфIу, театрым
М. Ломоносовым и цIэкIэ щыIэ МГУ-м зэIущIэшхуэ гуэр щекIуэкIыу
МГ пулеметымкIэ Iуву къахэуэу щIедзэ. МыдэкIэ дыдейхэми уеблэмэ
Макитов Сафар, Зумакуловэ Танзиля, Теппеев Алим сыми, нэгъуэщI
Макъ гъум дыдэ зиIэ уэрэджыIакIуэ. 35. ГуфIэгъуэ зиIэм хьэщIэм
Мамэ и IэлъэщIым къыкIэщIэплъ щхьэц хъурыфэм сытым дежи нэхъ
Марат. И адэ нэгъунэ худимычыхыу гу зылъригъатэмэ, и лъабжьэм
Марие абы бгъэдыхьэри и Iэр и дамащхьэм трилъхьащ. ЦIыхубзым и
Мариерэ Викторрэ я тхылъ тедзапIэм» къыщыдэкIащ Зэгъэщтокъуэм «Си
Марят. Ари пэжщ, ауэ тIум щыгъуэми… тхьэ сымыщIэ, уэ пщIэншэ дыдэу умылажьэмэ.
Масирэт и Iэпкълъэпкъыр езым имеиж хуэдэт, зы къару гуэрым ар
Махуэ блэкIахэм зэкIэлъыпыту уэшх къешхат, нобэ дыгъэр къепсы- 96
Махуэ къэс жыхуаIэм хуэдэу шхапIэхэм докIуэ, абы сызримыгъэплъа
Махуэ къэс къыдэкIын хуей газетым махуэ къэс къалэну птелъ сатыр
Медведев Дмитрий мы гъэр игъэуващ ЕгъэджакIуэхэм я илъэсу. Апхуэдэ
Мейкъуапи, Налшыки. Дыщынэхъ щIалэхэм щыгъуэ ди лэжьыгъэхэмкIи,
Минрэ щибгъурэ плIыщIрэ тIу гъэр екIуэкIырт. Хэку зауэшхуэм и
Мо дыпсалъэ, дыгушыIэурэ дыздэкIуэм, мохэр щикIын хуей къэувыIэпIэм дыфIэкIащи:
Мо сешам, лъэныкъуэ зезгъэзауэ пивэ сефэу сыздэщытым, куэд щIауэ
Москва илъэс бжыгъэкIэ сыдэсащ, литературэм и кууупIэм сыхэту. Ар
Мохьщ ар!.. Ым, уэттыжыпауи дощIри, езы Былэ укъидэжыну? Укъидэжауи
МуIэед, Емкъуж Мухьэмэд, ПщыхьэщIэ Хьэбыж сымэ къыщалъхуа район.
Музей пщIы хъуну зы унэ схухахамэ, зи гугъу сщIы экспонат мин
Мурат, зэрыжиIауэ, сыхьэтихым къэсащ. Дэри хьэзырыххэу дыщысти,
Мурати зэрилъэгъуар щыгъупщэжауэ. Ауэ япэу Мацу къыщыщытхъуа
Мусэрбий псэу щIыкIэ къыдэкIа и усэ тхылъхэр («ЩIыщIэжь», 1972; 97
Мухьэбщ. Мухьэб бынунагъуэ хъужащ икIи адрей щIалэ хъыписыпихэм
Мухьэмэд езы дыдэр си унагъуэ къихьэу си хьэщIэгъащ 1988 гъэм январым
Мухьэмэд и IэдакъэщIэкIхэм утезашэркъым, уагъэгупсысэ, адэкIэ
Мы ажал щIыунэм, кхъэ мащэ хуэхъуну къыхуэупсэм, и зы кIапи, и зы
Мы гъэрами, илъэситхукIэ къыпхимывми, еханэм уи Iэпэлъапэр шхэуэ
Мы сатырхэм я купщIэр Бицум и поэзием и гупсэу жыпIэ хъунущ:
Мы стхыжыр си нэгу щIэкIауэ сэ фIыуэ сызыщыгъуазэщ. Балигъ мыхъуа
Мы тхыгъэр зытеухуа IутIыж Борис адыгэ тхакIуэ псоми къахощ.
Мы унафэ псори зэфIэкIа нэужь абы лъэпкъитIри щыгъуазэ ящIырт.
Мы усэхэми, нэгъуэщI щапхъэ куэдми гу щылъыботэ: IуэрыIуатэм и
МыIэрысэ умыгъэкI, тхылъ уемыджэ, шахмат умыджэгу бжесIэрэ? Уи
Мыарэзыныгъэ зиIэ Болэт и жьэр зэщIихыну щыхуежьэм, Бэрокъуэ
Мыбдежми хабзэ щхьэхуэ щыIэт. Iэмал имыIэу, пшэрыхьыр зэхуэдэу
Мыбдежым «сыхущIокъу»-м и пIэкIэ «сыхуосакъ» жиIамэ, адыгэбзэт.
Мыбдежым лъатэм зэрипхъуа кхъуейуэ, гупсысэ зэхэдзэ куэдым зэрапхъуа
МыдэкIэ Аслъэмбэч къыздихьа фалъэмкIэ «Къетыкъуей бжьищкIэ» еджэу
Мыпхуэдэу дахащэр япэ дыдэ ит сонетым и закъуэкъым. Девгъэплъыт
Мыри вжесIэнущи, ауан сыкъэвмыщI. Леди псалъэркъым, ауэ адыгэбзэ
Мырсыт, къалэну зыхуигъэувыжам хуэдэу, сакъыу и нэ жанхэмкIэ хъупIэр
МытIи, и щхьэгъусэм къытриубыда нитIым щыIуплъэм, зэуэ и псалъэр
Мыхъужын уз къызэуэлIа пащтыхь Александр ар щызэхихым, Кавказым
Мыхьэмэт-Джэрий, и пащIэкIэ къыщIогуфIыкIри, бзаджагъэ хэлъу,
Мыхэр жысIэу си щхьэр къэзгъэпцIэж щхьэкIэ, пэжыр пэжщ, си гур
МэIэтхъэрнефрурэ – Нэптерэ Рамзес къыфIищауэ щыта мысырыцIэ, «дыгъэм
МэгушыIэ, мэдыхьэшх… Авдотье бзаджагъэкIэ псалъэмакъыр КIужэ хуишэу
Мэди къыбгъурыту! ТIытIу Iэнкуну щызэщIэувыIыкIыжым, Хъымыщ и
Мэжид къыдэжьэу щыст, Умар зэрыжиIам хуэдэу. Дыкъызэрилъагъуу,
Мэзкуу аспирантурэм ягъэкIуащ, ехъулIэныгъэ иIэу къиухри къигъэзэжащ.
Мэзыхьэ Б., Журт Б., АбытIэ В., Шыбзыхъуэ М., Мыз А., ХьэIупщы
Мэкъуауэм уахыхьамэ (е ублэкIмэ), жыпIэнури щхьэхуэщ: «Шхошх апщий!» Абы
Мэлылым и ужькIэ IэфIыкIэ къытралъхьэ. И чэзу къосри, имбиррэ
Мэсей Аслъэнджэрий 1920 гъэм Ерокъуэ къуажэм къыщалъхуащ, пасэу и адэр
Мэтэней – Хьэт къэралыгъуэм къуэкIыпIэмкIэ щиIэ щIыналъэ (Митани).
Мэхьмэт тхьэмадэхэр зэхуишэсащ, зауэм зыхуагъэхьэзырын хуейуэ
Набоков Владимир и псалъэкIэ жысIэнщи, «Наивысшее достоинство
Нало Жансэхъу къызэригъэпэща гупми хэтащ, Къэбэрдейр Урысейм
Налом и рассказхэр гуимыхуж ящI а псори пэжу, къабыл пщыхъуу
Налшык Псыхуабэ гъуэгум и Iуфэм щIы къыщыIрихри, хъарбыз хисащ,
Налшык къеблэгъа киноактрисэ цIэрыIуэ Кириенкэ Зинаидэ (сэмэгумкIэ
Нану и нэпсыр кIэIупхъуэ IулъымкIэ къыщIилъэщIыкIри къыщIидзэжащ.
Нану тIэкIу еплъыхщ, и нэпсри къызэпижыхьри, нэхъ тегушхуауэ, ауэ
Нанэ хуэмурэ куэбжэм сыкъыдешыжри, быдэу IэплIэ къысхуещIыж.
Насып мывэ къырым си натIэр зэгуезмыгъэудмэ, сщIэн згъуэткъэ?..
Нафилэ. Нэгурэш, Алыхьым щхьэкIэ, зы трамэ хъыджэбзрэ зы вындыжь
Нафилэ. Шэмсэдину си дэлъхушхуэ. Тхьэ къызжепIэни, хэтхэ яй а фи
Некрасовым итха поэмэхэм, Шевченкэ и «Катеринэ» поэмэм пэджэжу
Немедленнэу зав. клубу гъакIуэ. Апхуэдэжьэ зэщIэзых узыхуэмейщ.
Нил псыхъуэ дэсым щхьэузыхь яхуэсщIынущ си гъащIэр. Инджылызхэр
Нинэрэ Хьэжбийри, ямыщIэххэу зэхуэзэжри, тIури гуфIэрэ-гуфIэу…
Нобэ хуэдэ махуэщ пащтыхьым щыкъуэувэр. Алий Хьэзрэт-пэщэ шэч
Нобэм и лъынтхуэхэр япкърылъ пэтми, ахэр зэпкъралъхьэурэ, щIохъуэпс
Нобэр къыздэсым Талъостэн и пьесэхэу дызыщыгъуазэу щытар а тIурщ.
НтIэ, арати, пхъэрыр къэсу Абдул абы хуидза аркъэн кIапсэр сэшхуэкIэ
НтIэ, фыхыхьи, мыбдеж феплъ, жиIащ пщым, псынщIэу дызэпрымыкIыу
Ныжэбэ дыкъихъунщIэу ежьэжынуми пщIэркъыми, – шхыдэрт Михаил Степанович.
НысащIэ зыкIи къытехьэлъэртэкъым амазонкэхэм я гъащIэр, езыр
Ныщхьэбэризэм къалэм сыщыIэжынщ, сэ куэдым сегупсысын хуейщ.
Нэгурэш. Алыхь, а хьыныр мыхъун, си дэлъхухэмикI сакъемылыжын,
НэгъуэщI IэнатIэ (сферэ) пэрыт лэжьакIуэхэри гугъуехь Iэджэм
НэгъуэщI мыхъуми и телефон номерыр сиIатэмэ, дызэрыщIэнт. Ар жысIэ
НэгъуэщIым и Iыхьэм щыщ ууейм къыхыумыгъахъуэмэ – хуитыныгъэ
Нэджие. Лы жьэрымэ къыщIихьащ Нэджие, и гурыIупсыр къэжауэ утыкум итщ.
Нэрыбгейхэмрэ нартхэмрэ я зэхуаку зэгурыIуэныгъэ дэлът, зыгуэр
Нэху тхыдэти, и пIэм къинэжащ, усакIуэми и шы-уанэр зэщIихащ.
Нэхужьи гу лъимытауэ щыттэкъым и пхъур къызэрызэфIэзэрыхьам.
Нэхъ гъунэгъу къэхъуащ абы ипэ махуэм Лагъуэнакъэ дыщыдэкIам зи
НэхъыфI, цIэрэ-щхьэрэ зиIэ зэдзэкIакIуэ Iуэхум къепшэлIэнущи.
Олимп пэлъытэщ Хьэрэмэ Iуащхьэ: щохасэ, шурылъэс щоджэгу, тхьэ
Омер Сейфеддин, Четин Онер, Муса Уйсал, Осман Челик, Кубэ Шэбан,
Осип поэзием щхьэкIэ жиIар: тхыгъэр поэзие щыхъур езым и захуагъэр
ПIэ кIуэцI сигъуалъхьэу дауэ сыжеифа апхуэдэ уз Iей абы къеуэлIауэ шэч
ПЫIЭ Еуэри, жеIэ, къуажэ гуэрым зы хъыджэбз цIыкIу дэст, дахэ дыдэрэ
Партым, властым уеубзэу, уащытхъуу тхэ закъуэ – псори ууейт. А псори
ПащIэм иIам классовэ купщIэ нэрылъагъу езытар 1905 гъэмрэ абы иужь
Пискуль щIэхъуари. Си гъуситIыр сщIэркъым, ауэ сэри а «Пискулым»
Плъыжьым щиубыдащ. Iуэхум и пэжыпIэр щIауфэу, яIыгъ совет щIыхэм ис
Поленов сымэ сурэтхэмкIэ ягъэщIэрэщIа члисэм щIыхьэну. Дахэуэс, и
Пощтым Iэ щытевдзэмэ, илъэс ныкъуэм и уасэр сом 58-рэ кIэпIейкIэ
Поэзием къигъэщI гупсысэкIэм куэд щIауэ хабзэ хуэхъуа Iэмалхэм
Поэмэр гуIэгъуэкIэ зэриухыр къыщытщIэр иужь дыдэ сатырым дежщ.
Президентым я деж матхэ. ТхакIуэхэм я союзми къыдеIыгъри, КъБР-м
Прозэу тха усэ жанрым пэгъунэгъущ IутIыж Б. езым къигъэщIыжа
Псалъэзэблэдз. 158, УсакIуэ Тхьэзэплъ Хьэсэн илъэс 75-рэ ирокъу
Псалъэм и мыхьэнэр тэмэму зэгурыдмыгъаIуэу, абы демыгупсысу япэ
Псалъэм папщIэ, Зэгъэщтокъуэм и усыгъэм дыщрохьэлIэ IуэрыIуатэм и
Псалъэм папщIэ, фэ, зи бзэ псалъэхэм, зи тхьэкIумэ сэкъатыншэхэм,
Псом хуэмыдэу жыгым щIагъэна джабэм и щхьэм удэкIыну. Абы адэкIэ
Псом япэри, нэхъыщхьэри Брай Адэлбий зэрыусакIуэрт. Апхуэдэу
Псоми зыкърагъэхьэлIат – япэ илъэсыщIэ зэхыхьэт, щIэщыгъуэт.
Псоми я бзэр хузэгъэщIакъым, адыгэ-абхъазыбзэхэм я зэхэлъыкIэр
Псори зэрыщIэмыкIутэу, къэзыша я лIыкIуэм и гъусэу зы гуп, Аслъэни
Псы цIыкIум и IуфитIми тэтэр хьэдэу миниблым нэблагъэ къыIунащ.
Псыжь и Iэшэлъашэхэра хьэмэрэ тенджыз ФIыцIэм и Iуфэхэра – щIэныгъэлIхэм
Псыкум сыкъэса къудейуэ, зы нэмыцэ сэмэлотыжь, дзэлыкъуэбгъэ
Псэ хьэлэл зиIэ цIыхуу Биберд дунейм зэрытетар ар зыцIыхуу щыта
Пушкин А. С., Лермонтов М. Ю., Дельвиг А. А., Баратынский Е. А.,
Пхъэрыгъажи зэрымылъ, набжи зыIумылъ куэбжэм зэрынэсу, и адэжь и
Пшапэр зэхэуат. Уэрамыщхьэхэр уэздыгъэхэм къагъэнэхурт. Гъатхэ
ПщIэшхуэ хузощI. Ди Музыкэ театрыр зыгъэбжьыфIэ артист нэхъыфI
Пщащэр къызэплъэкIащ, ауэ, Алибей къызэрыIуплъэу, къащтэри и фэр
Пщыбий СулътIан. Журналист гъуэзэджэ, гу щабэ, псэ хьэлэл зиIэ. 148
Пщыкъан и пьесэ. 16. Адыгэ тхакIуэхэм ятеухуа «Япэ лъэбакъуэ зычахэр»
Пщыкъуий жэуап яритащ: «Фи деж хъунщIакIуэ дыкъэкIуар пэжмэ,
Пщыхьэщхьэм гувэпауэ гъуэлъыжами, къэмыхъейуэ нэху щыху жейри,
Пщыхэр ину зэрыгъэдыхьэшхащ. Зэрыгъэгубжьыныр ящхьэщыуа хуэдэт.
Пщэдыкъым дэлъ и щхьэц фIыцIэ Iувым нэхъри къигъэпщIэнтIащи,
Пэж дыдэу, щытакъым тыншу. Хьэлъащ, гугъуащ. Нобэрей зэманым
Пэжу, Динэ хьэзырыххэу щыст. Сэ къызэжьэу арат. Сэ куэдрэ жесIэрт
Пэжщ, къытхуихь усэ хъарзынэ цIыкIухэмкIэ дыкъищэхужырт. АтIэми,
Пэщэм дзэхэм я еплъыныгъэр иригъэкIуэкIа нэужь, адыгэ бекхэр,
Рамзес и Iуэхур зыкIи нэхъыфIтэкъым. Абы и дзэшхуэр, къыхэна
Рассказхэм сыт хуэдиз ямыхьэлэмэтагъми, ди зэманым къэхъу проблемэ
Ректор КIэрэф Къамболэт хуит сищIат сызыхуей лекцэхэм сыщIэсыну,
Республикэм и зыужьыныгъэм гурэ псэкIэ хуэлэжьа нэхъыжьыфIым
РифмэмкIэ нэхъ IэкIуэлъакIуэ дыдэу, ерыщу абы зезыгъэлIалIэу
Русик и анэр щилъагъум, Хьэбас бгъэдолъадэ. Фызыр и анэм хуохъущIэ,
Руслан, Алэкъей Аскэр, Битокъу Науркъан, Бейтыгъуэн Аслъэнбэч
Рэшид и анэ КуэзкIи (Быбэт зэреджэхэр) къыдалъхуахэмкIи егъэлеяуэ
СВАГ в области культуры, науки и образования» жиIэу тхылъ. ЗэкIэ
СССР-м и ТхакIуэхэм я союзым, Абхъазым и ТхакIуэхэм я союзым хэтщ.
СССР-м и цIыхубэ артист, дирижёр цIэрыIуэ Темыркъан Юрийрэ япэ
Сабиигъуэм и лъахэр абы дежкIэ иджыри жыжьэкъым, ауэ и щIыбагъ
Салимэ. – Нобэ гукъыдэмыжщ, ахъумэ сыт хуэдэу къыбдэджэгунт.
Самат анэм елъэIуащ кином игъэкIуэну. Анэми, фIэмыфIыщэми, щIалэ
Сатырхэр зэрызехьэ мэхъу, мафIэ Iэтэ гуэр аргуэру къолыд, уэ
Себгынуи къыщIэкIынтэкъым, псалъэ щызгъуэтатэмэ. «Ан-на, Хьудэ, ар
Сергей, ди лъэпкъ усакIуэхэм – Тхьэгъэзит Зубер, Мыкъуэжь Анатолэ,
Си «Емукыр» абы и унафэм щIодэIури, и урысыбзэ ныкъуэ-къуагуэмкIэ
Си адэ Борис Илларионович хуэкъулейт, езыр жыгей пхъэ дакъэжьым
Си адэм и псэр къаIэщIэтхами, абы япэ ирагъэщауэ зи цIэ нетIэ къисIуа
Си анэ, сыIэмалыншэми, сыкъарууншэкъым иджыри. Сыпсэущ, уи фIэщ
Си дежкIэ нэрылъагъущ адыгэ телеканали щыIэн зэрыхуейр, икIи ДАХ-м
Си лъагъуныгъэми, уеблэмэ си гъащIэ дыдэми сапыкIын хуейщ… Ар
Си лъакъуэхэм хьэлъэ гуэр кIэрыщIам хуэдэу, къызэхьэлъэкIыпэу
Си напэр щытекIа, фэ Iей къызэзыплъа къуажэм сэ езгъэлъагъун
Си ныбжьым сригузавэми, апхуэдэуи жьы сымыхъуа. Ауэ пэжыр пэжщ
Си ныбжьэгъужьым жьы хъужыхукIэ къыхуэмыщIа щхьэусыгъуэр мырауэ
Си ныбжьэгъум сызэрыIуплъэу, си гур къиузыкIащ. Махуэ и пэкIэ
Си нэ къыхуикIми, лIыгъэ щызесхьэн Iуэху сызэрыхэмыхуэрт сигу
Си нэр зэтесхрэ сыкъаплъэмэ, Мадинэ къысщхьэщыст, си Iэ ижьыр
Си псалъэм и кIэухыу, «Iуащхьэмахуэм» еджэхэм ягу къэзгъэкIыжыну
Си псалъэхэм я кIэухыу жысIэну сыхуейт КIуэкIуэ Валерэ псэужамэ,
Си пхъуитIыр, Маринэрэ Ольгэрэ, си малъхъэхэр, си пхъурылъхухэр
Совет Нэхъыщхьэм и депутату къекIуэкIхэрт. ЖыпIэнурамэ, цIэрэ
Совет властым зыхуигъэувыжа къалэныр игъэзэщIат. Уэркъ унагъуэр
Совет къэралыгъуэр щымыIэжми, абы щIэзэуа нэхъыжьыфIхэр псэущ. 119
Сонет е сонет Iэрамэ зи Iэдакъэ къыщIэкIа адыгэ усакIуэхэм я
Сосрыкъуэ и куэпкъитIым хуэдэу, усэм тIасхъапIэ къыхуэмынэнкIэ
СощIэ уи гугъэр, жьы хъури сабий хьэлым ихьэжащ, жыпIэу аракъэ?
Спектаклхэр цIыхур щIэмыхуэу екIуэкIырт. Дэри пщыхьэщхьэ къэс
Старостэм и жьэр зэтримых щIыкIэ, щIэсхэм ящыщу зылI стIолым
Сурэт ищIынт, мамэ сымэ жеижауэ щытамэ. Иджы хуейкъым. ФIэфIкъым
СурэтыщIым и Iуэхур зымыщIэм игъащIэкIэ къыгурымыIуэну къыщохъу
СурэтыщIым и адэм и сурэт блыным фIэдзари рамэм итт, ауэ рамэр
Сыбыр яшакIэт, ауэ, псэууэ къелати, ди унэ исыжу къытщыхъурт. Зи гур
СызыщIэс пэшым къыщIыхьэри шэнтжьейм итIысхьащ. И Iэпэхэмрэ и
СыкIуэсэн мурад щысщIар абы щыгъуэщ. СыкIуэсэн щхьэкIэ, гугъу
Сыкъытригъэхьащ: «Жумэ нэмэзыр блэбгъэкI хъунукъым, гуэныхьщ», – жери.
Сымэджэным тIэкIу сыкъыщыдэхуэхэм деж согупсысэри-согупсысэ!
СынолъэIу, иджыри сыщIэгъэдэIу абы и хъыбар, – жиIэри, ХьэзрэIил
Сыт Iуэхут джыназым кърихьэжьар? Императорым и цIэкIэ игъэхьа
Сыт и мыхьэнэ, Цезоние, сыжейми сымыжейми, дунейм къыщекIуэкIыр
Сыт хуэдиз лIыгъэ зауэ губгъуэм къыщылъыкъуэмыкIами, адыгэлIыр
Сыт хуэдэ Iуэхум темыгъэпсыхьами, ПщыукIым и усэхэм философие
Сыт хуэдэ ныбжьым деж упсэун ущрикъур, «куэдщ ар», жыпIэу, хьэд-
Сыт хуэдэу щымытми, ар нэхъыжьт, цIыху бгъэдыхьэкIи нэхъ ищIэрт. Дэ къытхуатх
Сыт ящIэжынт: пхъуантэр зэпаубыдри ежьэжащ, жэщ къатехъуауэ я
Сытми щIидзащ и гум щытIыгъуауэ, тхылъымпIэм зи хьыгъуэ хъуауэ
Сытми, жыпIэнуракъэ, уэгъуи-чыхуи зыгуримыгъаIуэрэ къубгъан здахьым 16
Сытми, икIэм-икIэжым, Толэ арэзы сщIащ: жысIа бжыгъэр тэмэму
Сыту жыпIэмэ, абы жьакIэ щIигъэкIыр псапэ къихьын папщIэщ. Ауэ
Сыту ищIыжынт? Хьэуэ, пэжщ а сщIэр. Адыгэхэр апхуэдизу щIэпсэ
Сытым хуэдэу гупсэхуу уигъэхуабэрэ уи цы щабэ щIакIуэ Iувым.
СыхьэтитI нэблагъэкIэ пкIу гъуэгур къызэднэкIри, къуажэм дэт
Сышынэри унэмкIэ щIэзмышэу, пщIантIэм дэт тетIысхьэпIэмкIэ си Iэр
Сэ «Эльбрус» тхылъ тедзапIэм «сыкъыщалъхуауэ» жыпIэ хъунущ. 1971
Сэ ар зыхэслъхьэ щыIэтэкъым. ФIыуэ слъагъурт. ПщIэ хуэсщIырт.
Сэ зызгъэхъейркъым. СфIэпсэкIуэди хъуркъым, сигури схубгъэдэхьэркъым.
Сэ илъэс куэд щIауэ «Iуащхьэмахуэ» журналыр къысIэрохьэ, зы къыдэкIыгъуэм нэхърэ
Сэ ипэмкIэ сыкIуэнщ, щIалэм ущыукIытэмэ, – цIыхубзитIым я зыр
Сэ нобэкIэ орден 18, медаль 30, къэрал дамыгъэу 45-рэ сиIэщ.
Сэ псалъэ гуапэ хужызоIэ. Къэсынщ ажалыр, къыщымышынэу си хьэ губжьам.
Сэ си гуапэщ адыгэу Алыхьым сыкъызэригъэщIар. Срогушхуэ лъэпкъ
Сэ си лъэпкъыр къимыкIуэт., ЩIЫМ И ЩымыджэмыпцIэу дунеишхуэр,
Сэ сымаджэ зысщIынщи, сигъуэлъхьэнщ. Уэ сымаджэ илъщ жыIэ, –
Сэ сынэкIуэжынущ уэ уи дей! ТекIуэныгъэ Иныр илъэс 75-рэ ирокъу
Сэбаншыхэ я нысэщ, зы щIалэрэ зы хъыджэбзрэ иIэщ – Азэмэтрэ Сабинэрэ.
Сэлим IукIыжа нэужь, Мадинэ и щхьэм гупсысэ Iэджэ щызэблэжащ:
Сэлим-пэщэ деж бзэгу ихьурэ. Дзыхь зэбгъэз мыхъунухэм я цIэр
Сэлэтхэр а дивизэм зэрыщыщым Астемыр гу лъитащ я псэлъэкIэмкIэ.
Сэфар кIуэрт, ахэр фIэIуэхутэкъым. Жэщ мыхъуу увыIэпIэм нэсын хуейт.
Сэфар цIэр. Ар къызыхэкIар зэкъуэшитIми я псэ къуэпсхэр литературэм
Сэхэм зыри жаIэркъым. ТочкитIым и ужьым иту къакIуэ сатырхэр
Сяпэ ищакъэ! Хуэфащэр къыщыщIащ! Къэхьпэм къакIэлъиджэдыхьын
ТIуапсэ псыхъуэ – Вельяминовскэ, Сашэ псыхъуэ дэтщIыхьащ Головин,
ТIытIу, нобэ хуэдэм къэкIуэжар, пщэдей хуэдэм уэрамым къытохьэ.
ТIытIу, япэ щIыкIэ Iэнкун къэхъури, зыкъомрэ и нэр къижу еплъащ абы,
ТIэкIу нэхъ зэман жыжьэ къыщригъэжьами, Жамбот хуэдэ бэнакIуэ
ТIэлашэ шхэщ, зызэпилъэщIыхьыжри, а сурэт гуэрымкIэ плъэуэ гъэжам
Тамань дынэсыжа нэужь а уи жьафэм жьэдэхуэм хуэдиз дыщэ уэстынщ.
Тарасовнэ сыт ищIэжынт? Абы фIыуэ къыгурыIуат сыт жиIэми, зыри
Тел-Риш быдапIэр къыщащтэм адыгэ зауэлIу 22-рэ хэкIуэдащ. Журтхэм
Темыр адэкIи зыгуэрхэр къыпищэну и гугъащ, ауэ, ирикъухыжри,
Темыркъан кIыхьу уэршэрыну къыщIэкIынт, ауэ сэ гъусэ сызэриIэр
Тенджыз псори бэяужыху зиIэжьэри жэуап тэмэм яриту хуежьэжащ:
Теппеев Алим 1971 гъэм хагъэхьэ СССР-м и ТхакIуэхэм я союзым. ИужькIэ
Тигррэ Евфратрэ яку дэлъ щIыпIэр хьэт-хеттхэм я къэралыгъуэу щытащ.
Тифлис егъэджакIуэ IэщIагъэ щызэзыгъэгъуэтахэу Мазарскэр, Ураковыр,
Тресков И. зэритхамкIэ, 1821 гъэм зи ныбжьыр илъэс 27-м ит Шорэ фыз
ТримыгъэкI дэнэ къэна, зыми ебгъапщэ мыхъун ехъулIэныгъэхэр къехь. Иджы
ТхакIуэ КIэрэфым и псалъэр лъэрызехьэщ, гупсысэкIэ узэдащ, мыхьэнэ
ТхакIуэ нэхъыжьхэми нэхъ щIалэхэми, щхьэж и зэфIэкI елъытауэ,
ТхакIуэм и акъыл жаным, абы игури и псэри зэрыплъэм къагъэщIащ щапхъэу
ТхакIуэм нэхъыбэу и нэIэ зытригъэтыр, лIыхъужьхэм, персонажхэм я
ТхакIуэхэр щымыуауи къыщIэкIащ: Хьэчим дэгъуэу зэрихьащ и пщэ
ТхузэфIэкIыр арати, дызэгурыIуащ адыгэбзэкIэ тхэ щIалэгъуалэм я
Тхыгъэм и пэщIэдзэ дыдэм тхакIуэм и персонажхэр тIууэ щегуэш:
Тхыдэм и макъ иджыри зэ дыщIэвгъэдэIу… ДЕ, франдж еджагъэшхуэ
Тхылъеджэр гъащIэ екIуэкIым зэм Бекъул лIыжьым и нэкIэ хоплъэ, зэм
Тхь. Ю.: Къэралыгъуэшхуэр зэракъутэжам гъэщIэгъуэн хэлъкъым.
Тхьэ анэшхуэр цIыхухъуи зэрыхуэныкъуэм и дамыгъэт. Япэхэм «бзым»,
Тхьэгъэзитым и усыгъэм и фIагъхэр зыщылъагъупхъэр лIэщIыгъуэ
ТхьэгъэпцI гуэр хъунт бысымыр – фэуэ тетт. Къыджьэхэплъыхьри,
Тхьэм ирещIи, мы уэрэ сэрэ етшэжьа уэршэрым хэту фIэкIа схужыIэну
Тхьэм щыгъупщэнкъым уи гугъуехьхэр. Мы саугъэт мащIэри сIых, – ар
Тхьэмахуэ дэкIри, Сэрмэд унэм щIэтIысхьащ, и унагъуэр ишэри.
ТхьэмщIыгъуныбэхэр щагъэхьэзыркIэ, и хьэлъагъым тIэкIу щIигъун
Тхьэр гущIэгъулыщ, зауэ нэужьым уэрэ сэрэ дызэхуихьыжынщ икIи
Тхьэуэ уэрэ дэрэ дызэзыгъэпсалъэ, апхуэдэ защIэу нэху щыхукIэ
Тыгъуэн и тыкуэн зэгуэт зыкъизыхым дихьэхыу арат, е Тыгъуэн Исмел
Тыргъэтауэ кIэзехьэ хъыджэбзитIым яку дэту къохьэ. хъыджэбзитIымрэ
Тырку лъэпкъ-щхьэхуитщIыжакIуэ бэнэныгъэм и тхыдэм игъащIэкIэ
Тыркум икIа мухьэжырхэм. ТхакIуэ цIэрыIуэм фIыуэ ицIыхурт Амман
Тыркум щекIуэкIа конференцым, сыту жыпIэмэ, ар зытеухуауэ щытар
Тыркум, Сирием, Иорданием, Израилым, Европэм хыхьэ къэралхэм,
Тэлай дэкIауэ, 1991 гъэм республикэм и Президент хэхыныгъэхэм
Тэрч куейм хыхьэ Плановскэ къуажэм къыщалъхуащ. Ар зэрысабийрэ
Тэрч, Астрахань щIыналъэхэм щыпсэу лъэпкъхэр. ЗэраухылIа Союз
УIумыкIыжу щыт.. Псори сщIынщ узэрыхуейм хуэдэу. (ЙотIысэх.) Зи
УФ-м и Президентым и полномочнэ лIыкIуэу Кавказ Ищхъэрэм щыIэ
Уа, гъэщIэгъуэным и гъэщIэгъуэныжщ, къыгурыIуэххэркъым Къамбот:
Уафэм вагъуэу исым хуэдиз щIылъэми уэздыгъэу къыщоблэ. ДэнэкIи гу къеуэ макъ
Убых хэкум и хьэдагъэ махуэт а махуэм: зэщIэгъуагэрт зэрыжылэу,
Убэлэрыгъауэ Алыхьым и нэфI къыпщыхуэ нэхърэ, ухуэхьэзыру и ней
Удзщ. И лъагагъыр см 80-м нос, илъэс зыбжанэкIэ къокI, занщIэу
Удынэ и щхьэцыплъым ходжэгухь, мафIэ щIадзам хуэдэу игъаблэу,
Уи адэр дэтшынущ жаIэмэ, япэувыну зыщыгугъ, спортым хэт, Iэщэ
Уи закъуэу апхуэдэ утыкушхуэм уихьэн, дауи, пхузэфIэкIынукъым.
Уи махуэ фIы щыхъун лъэхъуэщым… Уэрмырауэ пIэрэ къыздежьууар?
Укъэсыжа си гугъэщ, Гуащэпэж? Сыту фIыт, ярэби, – гъэщIэгъуэн
УмыукIытэу сэ фызышхуэм дауэ пцIы къысхуэбупса! ЗэрыжаIэщи, фIы
Унэ, пщIантIэ сиIэу сэ къалэм псэун щыщIэздзат. Си япэрей хэщIапIэр
Урокыр екIуэкIыху жьы ящIэту, гъэщIэгъуэн къащыхъуу сабийхэр
Урысми, сонэми, дунейпсо литературэми я образхэр зэхиплъыхьри
УсакIуэм Тыркум щилъэгъуамкIэ арэзы мыхъуу, СириемкIэ иунэтIащ,
УсакIуэм и гупсысэ къэIуэтэкIэр гъэщIэгъуэнщ икIи щIэщыгъуэщ.
УсакIуэм и нэгу щIэкIащ адыгэ мэкъумэшыщIэхэм я губжьыр мафIэм
УсакIуэм къызэрилъытэмкIэ, «зи бзэр бзэ мыхъуну зы жылэ закъуи
УсакIуэм нэлат ирех лъэпкъым лей кIэлъызезыхьэ дэтхэнэ зыми:
Усыб псэкIи гукIи зыхещIэ и мурадыр Къансыкъуейм къыщехъулIэну.
Уэ лIыгъэшхуэ пхэлъти. НэхъыфI ухъужащ, Заури и псэм хуэдэу укъелъагъу.
Уэлэхьи, арам цIыхубзым я нэхъыфIми укъызэригъэпэжынур! Аууей,
Уэлэхьир Алыхьым и цIэщ, мо Днепыр псышхуэр псыщхьэрэ псыкIэу
Уэпшэм, йоуэри, зы махуэ гуэрым дыхумэр къыкIэрицыцыкIыу письмо
Уэри, Инал, сабийр и анэм Iэрыгъэхьэж, ар пIыщIауи мэжэлIауи
Уэрэзей А. и «СурэтыщIым теухуа балладэ» тхыгъэм и жанрыр, и
ФIымрэ Дахэмрэ нобэ зэрыхаутэжырщ, бзэр, нэмысыр, къыддекIуэкIыу
ФIыцIэ нэхъри зыкIи нэхъ лъэрымыхьтэкъым, къыфIэбгъэкIмэ куэдкIэ
ФIыщ упсэуну, гъащIэм и мыхьэнэр уи гум щызу зыхэпщIэмэ. Зы дакъикъи
Фаризэт щхьэпэлъагэкъым, ауэ Iэпкълъэпкъ дахэ иIэщ, и щхьэцыр
Фаризэт. ПщIантIэм зэрыдихужрэ илъэс дапщэ дэкIа? Зэзэмызэх- Прозэ
ФатIимэ, Хъусинхэ Анзоррэ Аскэррэ, Аттаев Азнор, Будаевэ Иринэ,
Феня игу къегъэкIыж: «Ныбжьэгъушхуэу сиIащ Къаздэхъу СулътIан.
Фузэ сэрэ апхуэдизу ди гум хыхьат Мурат къиIуэтэж хъыбарри, щым
Фызабэхэм я щхьэгъусэхэр, адэ-анэхэм я къуэхэр ягъеижри, адыгэ хабзэм
Фызым дыкъыщIишщ, Хьэжсуфрэ и гъусэхэмрэ здэкIуа лIы Публицистикэ
Хабзэмрэ нэмысымрэ зэребэкъуамкIэ жэуап ихьын хуейкъэ?.. СыткIэ
Хасащхьэмрэ я зэIущIэхэр йокIуэкI. Хасэм и зэхыхьэхэр шэрджэсхэр нэхъыбэу
ХеищIэ нэмысым къемызэгъ псалъэ дыдж аргуэру и гум къилъэдауэ
Холстомер тхьэмыщкIэм и махуэр къытхуокIуэри. Алохь–алыхь, сыту
Хуэшэчыну ар сабиипсэм? Псом нэхърэ Инал нэхъ зыхищIэр хъуэныр
Хъаным и пхъур къэзышэу къэкIуа къомым зыри жамыIэу, ящIэнур
Хъусен и уэрэдхэм къахэбгъуэтэнущ Хэкур, лъэпкъыр, адыгагъэр,
Хъусен, Къуныжь Хьэждал сымэ къыщалъхуа къуажэ. 52. Адыгэ уэрэджыIакIуэ
ХъутIэжьхэ я пщIантIи уэрами гъэщIэрэщIат. Европей щыгъынкIэ
Хы Iуфэ дыдэм ирихулIэри, шыгухум шитIыр къыжьэдикъуащ. Хы тхьэрыкъуэхэр
Хы ФIыцIэм и Iуфэ щыпсэуа адыгэхэм илъэсищкIэ яхэса англичанин Белл
ХыфIумыхуэкъэ – и зэран къокIыжынщ: узэблашын фIэкI, къыпхуащIэн
Хь. М.) яухуа фэеплъ инхэр. Ахэр куэд мэхъу, ауэ фэеплъитIыр нэхъ
Хьэбалэри, мо щIалэ псыгъуэр уанэгум къричри кърихьэхащ, фIыуэ
Хьэблэм зэныбжьу дэсхэм, зэхуэгушхуэу, зым адрейм зыхуегъэкъуэш.
Хьэвжокъуэ Людмилэ. «Губгъуэ зэрыджэр» гугъэфIкIэ къызоджэ. 117
Хьэзиз зыхэта батальоным щыщ куэд щыхэкIуэдащ. Адыгэ зауэлIым ар игу
ХьэкIуащэ Андрейщ. А фондым ЩоджэнцIыкIу Алий и музейм и нэIэ
Хьэкум иралъхуа щIалэм и пхъум, си анэшхуэм и анэм, илъэсищэрэ
Хьэкъмыс нэхъыфIт, – и щхьэр ирехьэх, и нэ гурыIуатэр игъэпщкIуу.
ХьэмкIутIей гущэм ирапIыкI сабийр насыпыфIэ, Iумахуэ хъуну ялъытэрт. ФIыуэ
Хьэсбии къыгурыIуа хуэдэт Iэджэ лъандэрэ и гурыIупсыр щIригъэх
Хьэсин зэуэ къызэщIэплъащ, и гур гуфIакIэм къыдолъэткъэ жыхуаIэм
Хьэсэнбий, илъэситху-хым итын и къуэрылъху цIыкIум, тIэкIу еIунщI
Хьэтхьэт-пащэ зыкъомрэ жьэхэплъыхьри, лIыр къытхэплъащ, и Iэр
Хьэутий къэгубжьауэ. – Мис уэ, зэрыжаIэщи, си къару, узыншагъэ
ХьэфIыцIэ Мухьэмэд псалъэ гуапэ куэд хужыпIэным хуэныкъуэуи,
ХьэщIэм псэупIэр кърегъэлъагъу: егъэлеяуэ зыкъримыхми, ущыпсэуну
ХьэщIэр я щхьэусыгъуэу, цIыхухэр къызэхуосри, джэгушхуэ ящI, шхынхэр зэблах.
Хэжь Тимур, Хьэмырзэ Азэмэт, ЛIуп Руслан сымэ, нэгъуэщIхэри.
Хэкум и насыпымрэ щхьэхуитыныгъэмрэ щIэбэн дэтхэнэ зым дежкIи
Хэслъхьа щIагъуэ щымыIэу зэхэсха хъуэхъу – Ладнэ, ладнэ, хъэрэшо,
Хэт къакIуэми, «псынщIэу схузэфIэгъэкI», жеIэри мэлъаIуэ. Хэт
Хэт псы къихьу, хэти мафIэ ищIу – псори зэдэIэпыкъурт, я хьэпшыпыр
Хэт пщIэ зимыIэр? ПщIэ зимыIэр гуащIэмащIэрщ, щхьэхуещэрщ, фэрыщIырщ,
Хэт сыт хуэдэ IуэхукIэ ХьэфIыцIэм зыхуамыгъазэми, абы зэи зыри
ЦIыкIу дыдэу жумыIэнуми, мо фэшхуэ-лышхуэ арыншами зимыIа щIалэр,
ЦIыху къызэрыгуэкIыр, зи гуащIэ къудейм щыгугъыжыр ехьэжьауэ
ЦIыху цIыкIум тхьэкIумэкIыхьудзу яхэту къалъытэрт Безрыкъуи.
ЦIыху щабэхэр, Iэдэбхэр куэдрэ псэууэ жаIэ. Ауэ Лиуан гъащIэ
ЦIыхубз макъ гуэр къеджэ хуэдэщ, хьэмэрэ къыщыхъурэ?! ДэнэкIэ
ЦIыхугъэ къытхуэхъуа лIым фIыщIэ худощIыжри, ар и гъуэгу тоувэж.
ЦIыхуиплI ист а унагъуэми: зэлIзэфызыр, я къуэр, лIым и шыпхъур.
ЦIыхур игуауэ, кхъухьым зигъазэри хым триукъуэдиящ. Хы Iуфэм
ЦIыхур къалъхуа нэужь, езыр-езыру зиузэщIын щхьэкIэ, и бынжэр
ЦIыхухъухэм ди дежкIэ нэхъ гурыIуэгъуей дыдэхэм ящыщу зы хьэл
ЦIыхухъухэр дэнэ къэна, уеблэмэ куэд зи нэгу щIэкIа фызыжьхэри,
ЦIыхухэм хуабжьу ягъэщIэгъуащ пщым и жумартагъыр. Абы и пэкIэ
ЦIыхухэм ящIэркъым уэздыгъэр щыщIагъанэкIэ е щагъэункIыфIкIэ
ЦIыхухэр тэмэму зэрыщымыгъуазэм къыхэкIыу, дэ, щIалэгъуалэ нэхъ
ЦIыхухэр, куэбжэхэмрэ бжэхэмрэ Iуаудауэ, уэрэд жаIэу къытхуокIуэ.
ЦIыхухэри абы еплъырт, лIам ирагъэщхьу. Апхуэдэу куэд дэкIакъым.
ЦIыхушхуэм и пщIэр нэгъэсауэ къыдгурыIуэж щыхъур ар тIэщIэкIа
Чегемскэ лIыжьыр игу къэкIыжащ. – Дэнэ щыIэ а бажэжьыр? Владимир
Чы уфэ-упцIэ2 кIыхьышхуэхэр шыхьауэ яIэщIэлъу, къикIукI-никIукIыу
Чыуэ къралъэфэлIар дадзакIэт, бжэгъулъэ щIыни бжэгъу хэсэни зэкIэ
ЧыцIлъакъуэ ети, абы зыхуей хуигъэзэнщ, тIасэ. СывгъащIэIакъым
Чэмисар и гъащIэр апхуэдэу нэбэнэушэ дахэм хэт хуэдэу екIуэкIыну
Чэсэм къыщIэгува щхьэусыгъуэу и анэм жриIэнум хуэхьэзырт. Абы
Чэсэм хьэмэм цIыкIум зыщегъэтIатIэ, тIэкIуи зыщегъэпсэхужри,
Чэфил, узэсэ сэгъейщ, жыхуаIэрати, и Iэуэлъэуэныр зэпигъэури,
Школыр къэзухмэ, педучилищэм сыкIуэн си мурадти, адыгэбзэр фIыуэ
Шортэн А. и «Бгырысхэр»), новеллэу зэхэт роман (Къуиикъуэ Н. и
Шумахуэ. Иджыри къыздэсым къыIухьахэм ящыщу мы зыращ уасэмкIэ
Шумахуэ. Уэлэхьи, Азэмэт, си Iуэху мыщIагъуэ… Е гъуэмылэ, е зыгуэр
Шурылъэс яублэри, Сосрыкъуэ нартхэр зэщхьэщиудащ. Шурылъэсым
Шууэ сежьэурэ къэскIухьыныр хабзэ схуэхъуащ. Шым пащI псэущхьэ
Шы сокум и еIусэнри, зридзу шэсынри зынапIэзыпIэти, Астемыр шым
Шыгум сызэредзэри, си щхьэр си жагъуэщ, мэзми сыхэплъэжыфыр-
Шым и нэпсым къызэпижыхьащ – абы гу лъыстащ сэ, нэпс ткIуэпситI-щы
Шэджэмокъуэхэ я тхыдэр я набдзэм телъу, цIэфI зэраIэм иригушхуэу
Шэрджэсхэм я псэлъафэщ: гур зэрыгъум дыгъур ирожэ. Тхылъыр ди
Шэрджэсым и адыгэ къуажэхэм ящыщ Хьэгъундыкъуей къыщалъхуа Хъызыр усэ тхыным
Шэч хэмылъу, а зэманырщ Абдулыхь лъэпкъ IуэрыIуатэр гукIи псэкIи
Шэшэным и IуэхущIафэхэр апхуэдизу хэIущIыIу мэхъури, абы кърат
ЩIакIуэр иубгъуу тIэкIу зигъэпсэхуну зызыгъэукIурия шыбзыхъуэ
ЩIалэ цIыкIум IэпэтэрмэшкIэ зауэлIым гуригъэIуащ зэрымыкIиинур.
ЩIалэ цIыкIум и пIэм зреIуэнтIыхь, укIытауэ еплъыхыу. Ар аргуэру
ЩIалэ цIыкIум мы гъащIэм зэрыщизакъуэр и ныбжьэгъухэм щахэтым
ЩIалэм и жьэр иубыдауэ зэпиплъыхьу щIидзащ зыбгъэдэт лъапсэр.
ЩIалэр нэху щыху езэгъакъым. «Иш зэрахуари, и мэл хъушэ хьэм
ЩIыIэм игъэдия щIалэр хуэм дыдэурэ дохьэ пщIантIэм. Ауэ зэуэ
ЩIымахуэм банэ Iувхэм я лъабжьэм удз гъуахэр, кхъужьей, мыIэрысейхэм
ЩIыналъэр къэдзэуат, Илэуныр дыдейт, ауэ цIыхупсэ къыдэдмынэу
ЩIышылэм и 10-м и жэщым ди дзэхэр Куба, Марьинскэ къуажэхэм дыхьащ.
Щапхъэ тефх а зекIуэлI хахуэм: зи гур щIэчэ имыIэу пабгъэ цIыху
Щоджэнхэ я хъыбархэр нэхъыбэу зытеухуа Къартул и гугъу тщIын и
ЩоджэнцIыкIу Алий ищIэу щытауэ, Пушкиныр Алий къыщыдэIэпыкъуар
ЩоджэнцIыкIу Алий, КIыщокъуэ Алим сымэ я гъащIэмрэ я литературэ
ЩоджэнцIыкIу Нинэ и фIыгъэкIэ, абы и угъурлыгъэм къыдэкIуауэ,
ЩоджэнцIыкIум и тхыгъэ нэхъ инхэр зытещIыхьахэр гъащIэм пэжу
Щхьэ лъэкIампIэщIэуэ хуэтщIыныр ди напэм къедгъэзэгъыфу пIэрэ?
Щыгъуазэ сщIыну сежьэжыным япэМахуитI-махуищкIэ хъыбарыжь жозгъэIэу
ЩызбзыщIыну иужь ситами, Бланэ къыгурыIуа хуэдэт си мурадхэмрэ
Щымыхъум, абы и Iэ пIащэжьыр лъагэу иIэтри, зыгуэр зыкIэриху
Щыхьым къаIэтауэ гъуэлъыпIэм иралъхьэ. И Iэ-и лъэр къагъэлэлауэ,
Щэуей плъыжь къохъу. И нэщхъыр зэхеукIэ. Зиусхьэным и псалъэр
Я мурадхэр зыIэрагъэхьэн папщIэ, большевикхэм сыт хуэдэ Iэмалми
Я мыхьэнэм емыплъу къагъэсэбэпу, здекIум нэхърэ здемыкIум нэхъыбэрэ
Я ныбжьэгъум деж ихьащ джэгуакIуитIыр. Бысымыр унэм истэкъым.
Я пщылI гъусэхэр ящхьэщыту зэшищыр Iэнэм тIысащ, мэрэмэжьейр
Я тетыгъуэр, псом ящхьэращи, я хэхъуапIэр, зыIэщIамыгъэкIын папщIэ,
Яжьэр зэIищIэнкIэ зигъэнщIа хъунти, къызэфIэувэри унэ лъэгур
Языныкъуэ хьэблэ лIыжьым ещхьу, Iэщхьэ бацэрэ пщампIэ фIейуэ
Языныкъуэхэм деж тлъагъурт шынагъуэу къыткIэлъыкIий, шэ фийхэр
Япэ ита шухэр, къарууэ яIэр ирахьэлIэри, дауэрэ ямыщIами, щыгум
Яхуэгуапэт. А пщыхьэщхьэми IэнэщIу дыкъыщIигъэкIыжатэкъым – си
Яхуэсхьа подстрочникыр 1975 гъэм и планым хагъэхьат. А гъэм сэ
ЯщIэнур ямыщIэу зы меданкIэ псори зэщIэдиящ, ящIэртэкъым япэ
а дакъикъэхэра къыщIэкIынщ си лъым зыкъыщызигъэщIар», – жеIэ
а дыгъэхэм я теплъэр зы щхьэкIэ, абыхэм къапих бзийхэр, а бзийхэм
а жэрыжэм тету здэжэм, ар тегушхуэрт, «дауэ хуейми ирехъу!» жиIэу
а зауэшхуэ екIуэкIам, сэр фIэкIа, апхуэдэ цIэ лъапIэ зыхуагъэфэща зылI
а зэман зэхэзэрыхьам ди лъахэр мафIэшхуэ хэмыхуамэ, абы Заур
а илъэсхэм ТхакIуэхэм я союзым хыхьахэм я нэхъыбэр къызэращтам
а къыдэгъэжым сыделъхьэр аби, дегъэлъэдэж, итIанэ IункIыбзэ иретыж.
а лIы бзаджэнаджэм и унафэ ямыщIу хъунукъым. ТIэу сыIэщIэкIащ,
а мыхьэнэр наIуэ зыщI щапхъэ (щапхъэхэр) къыдохь Iэрытх (курсив)
а си мыгъуэхэр лъагъуныгъэм Iэпхлъэпх ищI зи хабзэ пасэрей мыгъуэхэм
а тIум унагъуэми щагъэхъыбар. АтIэ ахэр зэхэзых щIалэ цIыкIухэр дауэ
а тебэм чыржынищ илъу къыщIэкIынщ иджыри. Мамышэ цIыкIунитIи
а цIыхухэр зытет щIыри. ЗыкIэ сышынэжати! Апхуэдэу сыкъэрабгъэ си
а щIалэр ерыщу си ужь итт. Зы пшыхь гуэрым дэ псори дыщызэхуэ- ЩIэблэ
а щыри уэ уэщхьу губзыгъэхэу, лъэрызехьэхэу. Уэ ди зауэлI щIалэхэр
абдежым, я нэхъыбэр е сымаджэщ, е ныкъуэлIэщ; сабий тхьэмыщкIэхэр
аби, Iэдакъэ жьауэ ищIри, къызэплъащ. СыкъимыцIыхужыпIэр иIэт,
аби, сыкъекъум-сшыхьым, сыкъекъум-сшыхьурэ, «Фокужьу» плъагъур
абы дерс къыхэхын зэрыхуейр къыдиIуэтылIэу. Лъэпкъым и блэкIам
абы зыщIигъэдэIуу щыта уэрэд дахэхэм, усэхэм, таурыхъхэм, пса-
абы зэрыпыщIари щIалэм и гум къыбгъэдэкI хуэдэу къеIуатэ тхыгъэм:
абы зэхегъэувэ латин азбукэр зи лъабжьэ алфавитыр икIи ар къащтэ, абы
абы и гуапэ хъурт, нэгъуэщI мыхъуми и анэр щысу си лIым апхуэдэу
абы и гуфIэгъуэр зэтрикъутэу, ТIутIэ и нэ жанитIыр сакъыу, дзыхьмыщIу
абы и лъэныкъуэкIэ псом нэхърэ нэхъ гугъуу къызолъытэ. Инщ абы
абы и пщIэр. Иллазаровыр зыщеджа епщIанэ курыт еджапIэм зэрехьэ абы
абы и хъэтIыр адрейхэм хэмыгъуащэу, езым и гупсысэ къэIуэтэкIэ
абы игъэзащIэ ролхэм щымыгъуазэрэ къэгъуэтыгъуейщ. Апхуэдэу щыт
абы идгъэтIысхьэрэ тхьамэ зэфIэкIат. Пэжкъэ, Женэчкэ? Умыгузавэ, мы
абы иритхын хузэфIэмыкIами. Иджыблагъэ наIуэ зэрыхъуамкIэ, 30
абы ит тхъу гъэвэжар кърекIутри зытрекIэж, и бгъэм къежэхыу… Псэми
абы кIуэцIкIэ игъэв хьэзабыр. Абы и щапхъэщ шэрджэс тхакIуэ Абыкъу
абы культурэми, наукэми, еджэныгъэ щIэныгъэми, зызыхуигъэхьэзыра
абы къиукIа си дэлъхум ар имыуасэ. Абы щхьэкIэ сыхыумыгъэзыхь,
абы къыкIэлъокIуэ «Сабиигъуэ жыжьэм и макъамэхэр» композицэр,
абы къыкIэлъыкIуэ щIалэ цIыкIуитIыр, куэдыщэ дыдэ я мызэхуакуу,
абы къыпхуимыщIэн щыIэтэкъым. А унагъуэ телъыджэм деж емыкIу
абы къытхуигъэнахэм ящыщщ «Хьэ бзаджэ тIысыпIэншэщ», «Ущымыуэ,
абы къыщигъэлъэгъуащ тырку сулътIаным зэрихьа леймрэ залымыгъэмрэ.
абы сыдэтыншыну жеIэ. Зыгуэр зэрыжысIэу, уи дэлъхум къыбжиIэр уи
абы сытым щыгъуи мыхьэнэшхуэ иритт цIыхубэм жаIэм. Ауэ цIыхубэм
абы тхьэм кърит, аращ лIыжьым нэхъ гущIыхьэ щыхъуну илъэгъуар.
абы тыншыгъуэу игъуэтар. НэгъуэщIым и гугъу тщIыххэнкъыми, ерыскъы
абы фшауэ фи гугъэхэр къраджэжурэ собранэ щащIыф щыIэщ мыдэкIэ
абы хыфIидзэжатэкъым и адэжь лъапсэри. ЩIымахуэр мыхъумэ, гъэ
абы цIыху псоми яфI зыхэлъщ узригъэгупсысынур. Аращ щIалэр фIыуэ
абы щхьэкIэ нэхъ кIащхъэ хъуртэкъым Белл шэрджэсхэм я деж щиIэ
абы щыгъуэ Вольнэ Аул сыдэсти, зызумысыжынщи, си гуапэ хъуащ
абы щыгъуэ сэ сызыхэту утыку къитхьа лэжьыгъэхэр псори сэрат
абы щыслъэгъуащ къэпсэлъапIэм ит лIыр. Ар щхьэпэлъагэтэкъым, и
абы – япэ дыдэ нэрыбгеикъуэ щхьэхуиту дунейм къытехьэу арат. Ар
абы, и ахърэтыр нэху Тхьэм ищI. Адыгэм я щэнхабзэм, я псэукIэм, я
абыкIэ акъылэгъу ухъу хъунукъым. Псалъалъэхэм зэритым тепщIыхьмэ,
абыкIэ уемыщхьэкIуэ. Щхьэ сеуэнт лIыжьым игу, хремыхыж и гугъэ,
абыхэм (кавказыбзэхэм) я зэхущытыкIэхэмрэ зэхущытыкIахэмрэ, бзэмрэ
абыхэм Нажмудин куэд къраIуэкIырт. «Уа, щIалэ, фыз зиIэми бын зиIэми
абыхэм зэракIэлъыжар. Бандитхэр ирахужьэжа нэужьым, зауэлIыр
абыхэм къулейрэ къулейсызрэ. Псоми лэжьыгъэ IэнатIэ зырыз яIэщи,
абыхэм я IэдакъэщIэкIхэр, гурэ псэкIэ къагъэщIхэр къызэщIэкъуауэ
абыхэм я гупсысэри, я псалъэхэри, я рифмэ, ритмикэ жыхуэтIэхэри
абыхэм якIэщIэдэIухьащ. Нажмудин пщIантIэм щыдэкIыжым, зыбгъуригъахуэри еупщIащ:
абыхэм, махуэ къэси къахуэщхьэпэ, еджэр зэи зытемызашэ, куэдым
адрей и шыпхъу нэхъыжьым и деж яшащ. Абы и щхьэгъусэр балъкъэрт,
адрей лъэныкъуэмкIэ Мурат си ныбжьэгъут, сыкъыгурыIуэрт, тынш
адрей махуэхэм къытщхьэщыувэу щытам зыкIи ещхьтэкъым. Щабэт,
адрей пэгуныр игъэпсалъэу ирекIутэ – ар шатэкIэ Нотхэ я хыв бжьашэм
адреймкIэ икIыжырт, и адэм жриIэр бадзэ дым макъыуи къыщыхъуртэкъым.
адрейхэм зыкъыхагъэщын, загъэлъэгэн щхьэкIэ пэжыгъэм, захуагъэм
адрейхэр лIыжьым махуэ дыгъэпсым хуэдэу илъагъурт. Иджыпстут абы
адыгэ «шэрхъ кIэрахъуэ» зауэ тактикэр – иужькIэ КъухьэпIэм «бжьэ
адыгэ джэгуакIуэжьхэм ягъэзэщIа къалэным и инагъыр къэтIэщIауэ
адыгэ литературэм жанр псори къигъэIэрыхуауэ, абыхэм зегъэужьын
адыгэ литературэмрэ балъкъэр литературэмрэ я зыужьыныгъэм телэжьэным.
адыгэ лъагъуэжьхэм ирикIуэн зыфIэфIхэм ди гъуэгум адэкIэ пыдощэ. Публицистикэ
адыгэ лъэпкъым и пащхьэ абы фIыщIэу щиIэмрэ езым хэлъ цIыхугъэмрэ
адыгэ усакIуэхэм я Iэдакъэ къыщIэкIа тхыгъэхэм еплъытмэ, эпикэм
адыгэ цIыхубз ХьэIишэт (Аиссе) а къэралым и литературэм и классик хъуауэ
адыгэ цIыхубзхэм, апхуэдэ лъэпкъ хабзэ димыIэ пэтми, щхьэтепхъуэ
адыгэ щIалэхэр, иджы къэнэжынт, бахъейр къащхьэщихыу зэхэст. Абыхэм
адыгэ щэнхабзэм, адыгэ гъуазджэм и зыужьыныгъэхэм, адыгэ хабзэм.
адыгэ, урысей, дунейпсо литературэхэм яхуищIа хэлъхьэныгъэр.
адыгэ-абхъаз лъэпкъыр Кавказым и тенджыз ФIыцIэ Iуфэм щызэфIэуващ.
адыгэм я дуней тетыкIэрщ. Абы и щыхьэт папщIэу къихьырт 1941
адыгэпсэ Iуту зы цIыху закъуэ дунейм тетыхукIи КIуащым и усыгъэр
адыгэхэм Ищхъэрэвагъуэ зэрыфIащам урегъэгупсыс ахэр экваторым
адыгэхэм эмир Абдулахь къызэрыкIуа щIыкIэр фIы дыдэу зыщIэж яхэтщ икIи
адыгэщ, ауэ адыгэбзэкIэ къыпыпхын щIагъуэ щыIэкъым, зыгуэркIэ
адэ и ныбжьыр! Абы и щыхьэт ирехъу ди хэку нэгъуэщI лъэгущIэтын
адэ насыпыншэр, и сабий хьэдэмрэ и гуауэшхуэмрэ къыдрехьеижри.
адэжьхэм нобэм къытхуагъэса хабзэр, бзэр, культурэр тхъумэну,
адэкIэ щыт зекIуэлIхэм зэхахыу, гъуахъуэу щIедзэ: «Уэ сыт мыгъуэр си
адэм и лъэужьым ирикIуарэ иримыкIуарэ, пэж дыдэуи «тэтэр хъан» дыдэ
адэм хуэдэ куэд ежэжьауэ щытащ, – егупсысырт ар. – Ауэ хуэфащэ
адэр. Ялнызэфе жандармэм хуэтхьэусыхащ: «Си адэр зыукIар уощIэ,
акъылыр зэрызэхэлъыр, псэкIэ гугъу ехьым зэрыдэIэпыкъур зэзгъащIэрт.
алыдж Ахиллеси я кIуэдыкIар зэтохуэ. Щапхъэ къэтхьынщ: Олимпым
алыджхэм нэхъапэм яIа тхьэхэмрэ лIыхъужьхэмрэ ящхьэпрыкIыжащ,
амазонкэ закъуэт, ПэтIей цIэ дыхьэшхэныр зэрихьэу. Ар сэшхуэ
анэ Катя, – Екатеринэ Григорьевнэ, – Дэбэч сымэ щхьэкIэ шэху уэздыгъэ
анэ и бгъафэ щIапIыкIа хуэдэу зэдэпсэухэрщ. Лиуан абыхэм яхуитхар
анэдэлъхубзэр умыщIэмэ, укъызыхэкIа лъэпкъым и тхыдэм, и культурэм
анэдэлъхубзэри адыгэ хабзэри гъадэщIыдэм хыхьэжынкIэ шынагъэ
анэл цIыкIуищри нэхъ къыхэбелджылыкIащ. Анэлхэр къэнами, уи нэкIу
анэм и адэшхуэ Щад Чопеи япэ итхэм ящыщу зауэм Iухьащ. Тэрч Iуфэм кхъуафэжьейкIэ
анэм псори къызэрыгурыIуам ириукIытат икIи иришынат пщыпхъур.
анэмэтщ. Чэтмэсыщхьэ деж Дохъушыкъуэ и пщыIэм епхьэлIэнщи, абы
апхуэдиз зэфIэкI иIэу, апхуэдиз лэжьыгъэ иригъэкIуэкIыфу. Ар
апхуэдизкIэ быдэу зэпхауэ илъытэрти, зыщIыпIэ деж зыгуэркIэ езым
апхуэдизкIэ ди щхьэр игъэунэзати, ди лъэхэр ерагъыу зэблэтхыф къудейт;
апхуэдизкIэ ипщэфIыхьат а лIыжь цIыкIум и нэIуми, кIуэаракъэ, адэкIэ
апхуэдизкIэ ирагъэужэгъуащ абы и щхьэри. «Хым сикIыжынут – жылэр
апхуэдизкIэ къыщипхъуати, теплъэкъукIри бийр гъунэгъу къызэрыхъур,
апхуэдизкIэ сфIэпсэкIуэдти, сыкъыщиудын хьэзыру сыщхьэщытт. ИкIэм,
апхуэдизу егугъуу къэралым илэжьа Iуэху инхэм зи зэран екIа,
апхуэдизу къыщIыткIуэцIыбгар! Пу, алаурсын, апхуэдэ дауэ пщIэ хъун?
апхуэдэ щIыкIэкIэ «Эдип» спектаклыр згъэуващ, пьесэр апхуэдизкIэ
апхуэдэпщIэм уелъэпэуащ, дыщэ дамэтелъыр мафIэм пэрыбдзэжауэ
апхуэдэу щIыщытыр си ныбжьэгъу МэшбащIэр усакIуэ нэсщи аращ. Роберт,
апщIондэхуи ТIытIу мэгузавэ щIалэжь цIыкIум и Iэм тригъэхуэнкIэ.
ар Iэпхъуащ нэгъуэщI къалэ, зыгъэпIейтеин гукъэкIыжи къэзыцIыхуи
ар Анастасие Борисовнэ и унагъуэм, абы и бынхэм ехьэлIахэрат. Налшык
ар Ахьмэд и тхьэкIумэм иригъэхьэркъым. Абдежым Iэниуар ауэрэ игу
ар абы щыгъуэми ехыжат, «Сэ Хьэзрэт и гъусэу дяпэкIэ зэи зыщIыпIи
ар абы? Сыти жыIи, ди анэ, апхуэдэу фIэкIа сыкъызэрыфIэмыIуэхуар,
ар апхуэдизу Iэзэвлъэзэвкъым. Шекспир и драмэ цIэрыIуэм игъэзащIэри
ар блэдвмыгъэгъэкI, игъащIэкIэ апхуэдэ махуэ къытхуимыхуэжынкIи
ар зы дивизэ, «шэрджэс дивизэ» мэхъу. Къылыш-Джэрий и унафэм щIэту
ар зыIэщIэлъым куэдкIэ елъытащ, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, аращ абы
ар зыкIи щIихъумэртэкъым. Обществэм къыщыхъу, къэралым щекIуэкI
ар зыуэ дахэти, пщIыхьэпIэуи плъагъункъым абы нэхъ тхьэIухуд! Дэри
ар къалэжьащ. ТелевиденэмкIэ къафэ къэбгъэлъагъуэкIэ адыгэм я
ар къызэрыщIэкIари езым и деж зэрыщIыхьари, ауэ, зыхузэгуэп и
ар къэсакъым», – жиIэу къригъэжьэнти, ЩоджэнцIыкIу Алий и усыгъэ
ар насыпышхуэт. «Си хэкум срисондэджэркъым» – апхуэдэу Деникиным
ар ордену фIэкI зымыщIэ дапщэ ухуей! Берлин гъунэгъукъым иджыри
ар пIэм храгъапхэрт. ГъэщIэгъуэнт а фызым къызыфIимыгъэIуэху, и щхьэ
ар приватизацэ Iуэхуми къепхыжауэ усакIуэм къызэригъэлъагъуэрщ.
ар тэмэму убзыхуа хъуакъым. Ар Рашид и къуэу хуагъэфащэу къекIуэкIыу
ар хьэтуубзэм (абхъаз-адыгэ бзэ гупым щыщ гуэрым) къыхэкIауэ. Адыгэбзэр
ар хэтащ Тэн Iуфэ Iус Ростов щекIуэкIа «Бжьыхьэ дыщафэ» студент
ар! Сэ спIакъэ хахуэу Хьэжумар?! КъикIуэт ищIакъым, псэр пытыху. Си
ар? Арати, тэмэму уегупсысмэ, апхуэдэу пщIыныр къызэремызэгъымкIэ
аракъым, атIэ а уи IэнатIэм псэ къабзэкIэ, гу хьэлэлкIэ узэрыбгъэдэт
аракъэ! И мылъку псор щIитынти апхуэдэ Iуплъэгъуэм… Сыт къыхуихьа
арат уи адэм, бэв натIэ хъунщ, жери, – апхуэдэу еубзэу жэщ хъуху
арат) ди къуажэщIым къыщагъэса 1942 гъэм и бжьыхьэм (октябрым и
арат. ПщыIэ бжэIупэм лэгъупыIэмпIэ щыфIэдзат. «ЩакIуэ пщыIэу
арати, ахэр адыгэ, балъкъэр студентхэм зырызыххэу къахэщыпыкIын
аратэкъым, атIэ езыр зыхузэгуэпыжу арат, къамэм дихьэхыу, и адэшхуэр
аращ зытеухуар Багъ Борис ипхъу Иринэ и кандидат диссертацэр.
аращ сызэпхъуэну сиIэр. ТIэкIу дыкъыдэхуати, сызыхунэмысауэ къэнэжа
аращ щетIысэхар. ЛъэпкъитIми я сабийхэр а жылэм къыщалъхуащ,
аращ. Ауэ, шэч хэмылъу, ди республикэм и унафэщIхэм я гулъыти
аращ. Зытхар сщIэжыркъым, ауэ: «ФIыщIэ пхузощI, укъэсцIыхуну
аращ. ЛIыгъэ зезыхьам тепсэлъыхьмэ, къэрабгъэр яуб е къэрабгъэ гуэр
аращ. Мы Iуэхум теухуа псалъэмакъыр совет зэманым, 90 гъэхэм,
аращ. УэркIэ – аракъым. Уэ куэд дыдэ къыбгуроIуэ. КъызэрыбгурыIуэм
аращ. Шэр и пщэм къытехуэри, ар етIысэхащ, лъы къиубжьытхыу,
аргуэру «матушкIэ» псалъэр къыхиIунущ жысIэу согузавэри, сыкъыдоуэ:
аркъудейщ. Абы и цIэм ухуозэ Ашэбей къуажэдэсхэу 1886 гъэм ятхахэм хэту.
аркъэ щIэзыгъэжхэм я деж дохьэ, хьэми щымышынэу, Дуни фIэмылIыкIыу,
армыхъумэ мэкъупIэ кIапэ гуэри имыгъуэтауэ жэщ къытехъуэнущ.
артист IэщIагъэ зэбгъэгъуэтыну нэхъ тынш къыщIэкIынт. Ауэ Тэрч
артист ныбжьыщIэ Теунэ Джэмал. А пщыхьэщхьэм ягъэлъэпIащ адыгэ
артист хьэл зэрыхэлъар зыцIыхуу щыта куэдым жаIэжыфынущ, ауэ ар
археологием, антропологием я материалхэр щыхьэт зэрытехъуащи, – етх
архив тхыгъэхэм ящыщ зым мыр щыжыIащ: «1937–38 гъэхэм народым
арщхьэкIэ абы и пIэкIэ, и адэм къуэщIий дахэшхуэ къыкIэриудыху,
арщхьэкIэ зи ныбжьыр хэкIуэта анэм пэIэщIэу адэкIэ хуэхьынутэкъым.
арэзыкъым уэ сыбдэкIуэну. ХьэрычэтыщIэ гуэрым и къуэм сратыну я
арэф щыпиупщIыжынур? Зэи! Къыхэнащ жэмыр уэшхми уэсми. А псори
ар… Хы Iуфэр нэщI зэрыхъуар уигу къыщIеуэн щыIэкъым, аращ абыхэм
ауз щыпсэу и ныбжьэгъум екIуэлIащ, чэнджэщэгъу ищIащ, икIи аращ
ауэ Азэмэт куэд щIауэ слъэгъужатэкъым. Ар иджыпсту си Iуэхутэкъым.
ауэ ХьэкIуащэ Андрей хуэдэу а усакIуэм и IэдакъэщIэкIхэр къэзыхута,
ауэ абы хузэфIэкIащ топыр иузэдыну. Къэбард и Iэр къиIэтри, къыхэщэIукIащ
ауэ гурыIуэгъуэщ ар ди литературэм и пщэдейм зэрыхуэлажьэр. Хьэмид,
ауэ гъэ блэкIахэм тхакIуэ Iэзэм и къалэмыпэр нэхъ жан ящIа фIэкIа,
ауэ иджы нэхъ егъэхыгъуафIэу гъэжьауэ. Сэ ар сыгужьеяуэ сшхыри, си
ауэ нэгъуэщI лъэныкъуэкIэ убгъэдыхьэмэ, ар авторым псэм пищI и
ауэ псом нэхърэ нэхъ дигу зыгъэфIыр ди къуэшхэм щхьэегъэзыпIэрэ
ауэ пщэфIапIэм къыщIыхьащ Думэсарэ и нысэгъу нэхъыжь Фаризэт.
ауэ районым къикIыну хьэщIэхэр къызэрыгувэм щхьэкIэ зэIущIэр
ауэ цIыхуфIу зэрыщытар. Абы и ужькIэ кIэщIу и судыр ящIащ, икIи
афIэкIа зыхуэмыIыгъыжу нэкIу пхъашэм ежэхащ, сэхусэплъым лъагъуэ
афIэкIа сыбдэджэгуну уи мыгугъэ», – жыхуиIэт. ИгъащIэм и лIыр
афэм къытещ дыщэ Iунащхьэхэм афэм тхыпхъэ хьэлэмэтхэр тращIэ.
ахъумэ, Зауррэ сэрэ дызыхэпсэукIын дыдейхэм якъуэлъкъэ? Гужьеяхэщ,
ахъшэу абы зыри къратакъым, хэбгъэзыхьмэ, ирагъэшха хьэлIамэмрэ
ахэр щымыIэу, жыIэгъуейм. КъомыхьэлъэкIмэ, къысхуеджэт, кхъыIэ,
балигъ ищIа сабийм и Iупэхэр, дзэ хужьыпсхэр къыIупсу, япэхэм хуэдэу
балигъ хъуащ, щыжаIэм деж, вакъуэм хузэфIэкI къимыгъанэу, тыгъэ
банэ бжыхь къуагъым сыкъуэтIысхьащ. Джэгур ягъэувыIауэ Бэчыжь и
бгъуэнщIагъ телъыджэм. Бгы гъуанэм иIэ бгъуэнщIагъым метр 200
бгъэдохьэри хуэсакъыпэурэ и пыIэр зыщхьэрех. Гъуджэм йоплъэ.
бгъэдохьэри, зыхущыщIэ сом щищыр трелъхьэ. Куэшмэн Къесынт ар –
бгъэдыхьэкIэ дахэкъым, игъуэкъым, зи чэзукъым. Игъуэр, зи чэзур
бгъэдыхьэкIэм ущымыгуфIыкIыу къанэркъым. Ар щапхъэ бэлыхьщ, икIи
бгъэдыхьэкIэмрэ нобэрей зэман зэIумыбзым и гъуэзым хэкIуэдэжу
бгъэдыхьэри, блыным фIэдза сыхьэтышхуэм еплъурэ, пIэм хэлъым
бгъэдэлътэкъым. Езы щIалэм зы кIэрахъуэ иIэти, Куэз и дэлъхухэм я
бгъэдэсащ и къуэш нэхъыжьым. Удз хущхъуэхэм иригъафэу, уIэгъэхэр
бгъэдэта лIы лажьэншэу къилъытэр Дарон зыгъэпскIыпIэм къыщиубыду
бгъэдэтащ адыгэ литературэм зегъэужьыным. Нобэ лIыпIэ иува а усакIуэ
бгъэдэтащ, нобэр къыздэсым гукъыдэж ин хэлъу яужь итщ и ныбжьэгъу
бгъэдэувэрт, уадэр къищтэрти. Иджы сыт къэхъужар? Гувауэ зэрыгъуэлъыжарагъэнщ.
бгъэныщхьэ унэт. Абы «потолок»-кIэ уеджэну къызэремызэгъым къыхэкIыу,
бгъэувамэ, зэфIэту. Аращ-тIэ, зэманым пэлъэща къэхъуакъым икIи
бгъэхъунуми, улъхуэнуми, упIэнуми, хэт къыппэрыуэжын итIанэ?
бгынэжам носхэр. Сатыру ирагъэувэкI, аргуэру ябжыжри лэжьыгъэм пэрагъэувэ.
бгырысхэр, е дызэбийщ, е дызэныбжьэгъущ. Мы щIалэ цIыкIум и адэшхуэр
бгыщхьэм къыгуэуа мывэти, уи гур ирахырт. «Аращ дэ тхуэфащэр!» –
бдзэжьей сещэрт – пщIэн бгъуэтынтэкъэ! Адыгэбзэм сыхэгъуазэу щIэздзат,
бжейхэм хуэм-хуэмурэ дыгъэ къепсыр, абы и нэхур къыпаубыд хъурт.
бжыгъэ хъуауэ муслъымэнщ. Iуэхушхуэ хъуащ, уэ дыгъуасэ нэмэз
бжыгъэкIэ тхыгъэ иIэу къэгъуэгурыкIуамэ, е, индоевропеибзэхэм ещхьу,
бжыгъэм зэпымыууэ къыхохъуэ, абы и жанрышхуэхэм заужь. Дунейм
бжьыхьэкIапэм фIызодзэ, мэкъур зэщIызокъуэж. Ауэрэ нэбгъузкIэ
бжьэдыгъу адыгэт, Гъуазэрыплъ лэжьапIэ дэкIуеижт. Абы нэмыщI зы
бжьэхэр ят. Сэри Iыхьэншэ сащIыркъым. НетIэ къысщыщIар сощIэжри,
бжэмкIэ хуэму ихьырт, езыми нэкIэ къипщырт абы нэсыным иIэжыр
бжэр къыIуихщ, гухъыринэм къелъэри, и къуэр зэрыт хьэкуэстэгум
бзыщIауэ, щэхуу екIуэкIырт икIи тепщэу щытхэрат ар къызэзыгъэпэщыну,
бзэжых тхьэIухуд гъуэбжэгъуэщ. Уи гур зыщIэхъуэпсу зэи узылъэмыIэс
бзэм зегъэужьыным, я псэр псыхьыным хуэунэтIауэ хузэфIэкIынур
бзэм къыхахащ. Аркъудейкъым. Хеттхэм (неситхэм) цIэуэ зыфIащу
бзэм, лъэпкъым и тхыдэм, гъэсэныгъэм теухуа Iуэху зэхэмыбзхэр.
бзэр яIурыхужынкIэ, лъэпкъыр хамэм яхэшыпсыхьыжынкIэ шынагъуэ
бийм и дзэм хыхьамэ, аслъэныр Iэщ хъушэм хэлъэда хуэдэщ. Абы
бийм пэувыну къару нэхъыщхьэр щызэхуашэсар Бахъсэн аузырт. БжыгъэкIэ
бийми ухуэупсэ хъункъым абы къыщыхутэну. Зымылъэгъуам и фIэщ
бийхэм я гурылъ фIейхэр къутэн щхьэкIэ къызэрыгуэкI мэкъумэшыщIэм
билет плъыжьыр и гуфIакIэм дэлъу и щхьэгъусэм зэрыхуэкIуэжынур…
благъэхэм пIэщIэгъуэкIэ зэрызэрагъэшар. Абы щIагъыбзэ зэрыщIэлъыр
благъэхэм, Iыхьлыхэм я сурэтхэр яIыгът иригушхуэу, гукъэкIыжым зи
блыным иреудэкI, унэм щIэта бампIэрымэм гын гъуэзыр хыхьэжащи,
блэкIа илъэсихым гур хэзыгъахъуэ щIэблэ дызэриIэр пщащэхэм наIуэ къызэращIыр,
бохъшэр. Псапэ сщIэн си гугъат нобэ, арат ахъшэ къыщIесхьэжьар.
быдапIэм щаIыгъ Ериван къаутIыпщыным. Щымыхъум, Сэлимэт тегушхуащ
быдзышэ зэрызэIулъыр: «Ар адыгэ хабзэм къозэгъ. Ауэ нобэрей хабзэр дауэ
быдэ уиIэну, уи гуфIэкIэ дахэмкIэ цIыхухэм уахэплъэу иджыри илъэс
быдэ хъуащ Сэхъурокъуэм и фIыгъэкIэ. Дэ щIыналъэ куэдым зэгъусэу
быдэу гъэпIейтеин, быдапIэхэмкIэ нэхъри къэухъуреихьын хуейщ.
быдэу иубыдати – уапыкIат. Гъашхэхэ, хуапэхэ, ятелажьэ. Унагъуэри,
бынхэми игъащIэкIэ бжьыгъэу фтелъын цIэ Iей зытумыгъэIукIыу, мы ди
быхъу БгъэрыкIуэ ХьэкIулинэ. ЗыцIыхухэм зэрыжаIэмкIэ, ар ябгэт,
бэIутIэIуншэу къиплъыхьу, бзаджэу пыгуфIыкIыурэ, и нэ щIыхуитIым
бэлыхь пыщIат: магнитофон лентIыр мащIэти, уэрэдыр кIыхьмэ, и
бэлыхьт, балигъхэм я гулъытэ щыщIэ сабийхэм ятеухуауэ, гъэсэныгъэ
бэм емыпсэлъатэмэ, абы зэрепсэлъэн гушхуэрэ таучэлрэ, зэхэщIыкIрэ
бэмпIэгъуэри, абы и гуращэ псэукIэр къызэризэун хуей Iэмалхэр IупщI дыдэу
бэнэкIэмкIэ ныбжьыщIэхэр щызэпеуа чемпионатым щытекIуауэ щытащ. 1993 гъэм
бэнэныгъэм «Щамил» поэмэр и эпопеещ. ПащIэм и поэмэм сыщеджам
вакIуэ дэкIыркъым, къокIукI-нокIукIри дэтщ пщIантIэм – зыгуэрым
вакъэ изылъхьэф къыдэнакъым лIыжьым и дыуэщIым къримыхьэлIа.
ваным зридзэрт икIи, зимыгъэхъейуэ, сыхьэткIэрэ щылът, и нэпситIыр
вапIэм хэгъуэлъхьат, тракторыр къекIуэкIыжыху, жиIэри. ИмыщIэххэу
вариантхэм. Псалъэм папщIэ, адыгэ нарт эпосым и ухуэкIэр зэи
вжесIэжынщ, ауэ сыт абы щхьэкIэ къысхуэфщIэнур? – яхэупщIыхьащ
газет гъэхьэзырын хуей хъуми, зыгуэр ягъэщIэрэщIэнуми Михаил и пщэ
газетым щылэжьащ. Зауэр щекIуэкIа, абы и ужь илъэсхэрауэ жыпIэ
генерал-лейтенант Филипсон. Илъэс тIощIрэ тхукIэ щыIащ ар абыхэм
году в то же время», «Женитьба» гъэлъэгъуэныгъэхэм я режиссёрщ. Дэ
гу къалъитэнкIэ зэрыхъунум. Нэхулъэр фIыуэ къызэкIэщIитхъауэ,
гу лъетэ архъуанэм адэкIэ, щIалэ цIыкIухэм зыщагъэпскI щIыпIэм
гу лъитэу, цIыхухэм пщIэрэ щIыхьышхуэрэ къыхуащIу, фIэлIыкI иIэу
гу щабэу, и псэр, и гур игъэсабырыфу, гущIэгъу, зышыIэ хэлъу
гу щызэрагъэпэщыж. Ещанэ лъхукъуэлIым мэкъу пыпхъуэр зэщIебгъэж.
гуап-п-пэрэ гуап-п-пэу сытепсэлъыхьыну, сытехъуэхъухьыну сыхуейт
гуапэ гуэр пэплъэу. АрщхьэкIэ адрейм къыIуидзыжащ абы и Iэр:
гуапэ хъунщ пщы Аслъэнджэрий фригъусэу фыкъилъагъумэ, аллахьэ, хъунмэ.
гуапэу къыщыспежьа а нэхъыжьыфIым нэфIэгуфIэу си Iэр къиубыдщ:
гуапэу сигу къокIыж музыкэ училищэм и унафэщIу щыта Хьэсанэ Мусэ
гуауэ иралъхьати, къыхигъэщIащ, цIыхум и плIэм гуауэр щыдалъхьэм,
гуащIэмащIагъэм къыхэкIкIэ къуэрэдарэм хуэмыхьыну зи гугъэр щоуэ.
губгъуэхэри – псори зэрыщыта хъужырт, зыри къэмыхъуагъэххэм ещхьу.
губжьми щIэдзапIэ хуэхъуар. Абдеж щызыхищIащ усакIуэ цIэрыIуэ
губзыгъагъэмрэ бзаджагъэмкIэ пщIэ яхуэпщIыну къэзылэжьхэр. Ахъшэ,
гугъащ дуней зэтемысыр си закъуэ къарукIэ зэтес схуэщIыну, ар сэ
гугъащ, и лъабжьэм зыщIэддзащи, долъэIу, доубзэ. ТхьэмыщкIэм
гугъу тщIы лъэхъэнэм яухуа къэрал зэхэтыкIэм. Жылагъуэм щекIуэкIа
гугъу хъунтэкъым. «Подстрочник» жыхуэтIэм хуэдэ иригъэщIрэ, адэкIэ
гугъу щытщIа «Сэтэней» поэмэр, «Гуащэнэ» роман-поэмэр. Иужьрей
гугъум псэууэ дыкъызэрикIар согъэщIэгъуэж. Адисэ псынщIэу икIи
гугъэу псыхъуэм сыдыхьэрт, арщхьэкIэ цы топу псым сыхэджэразэрт.
гугъэщ къыбдаIыгъыну. Хьэтусилэ псоми фIыуэ ялъагъу, дзыхь хуащI.
гузэвэгъуэм армэр къыхэднэу, дэ ди унэ дыкIуэжмэ, сыт къыджаIэн
гукIэ зрагъащIэ адыгэ усакIуэхэм ящыщщ. Езыми усэу итхауэ хъуар
гукIэ ищIэрти. Абы лъандэрэ си гум илът Къэшэж Иннэ и усэхэр, ауэ,
гулъытэ хуащIащ Iэдэм лирикэр къызэребэкIым, ауэ абы къокI Софят
гум темыхуэ псалъэхэр къыжраIэрт. И мылъхуадэми, гуп яхыхьамэ,
гум щекIуэкIыр зэIищIэн хьэл зэримыIэм къыхэкIыу. Лъагъуныгъэ
гумащIагъэм щысхьыркъым. Гуапагъэр абы и дежкIэ гъащIэ хабзэу
гумащIэу къыщIэкIащ, дунеижьыр и дамитIым телъу хуэIыгъыфыну
гумащIэщи, и ныбжьэгъу IущIамэ, и Iэр зэрикъузыр фIэмащIэу, IэплIи
гуп и гъусэу, нэхъ гувауэ къэкIуащ, а лIыжьхэми жаIащ бынунагъуэ
гупсысэ иным зэщIиубыдати, и къуэ закъуэр зыщIыпIэ игъэкIуэнуи
гупсысэ куум ебэкIыу щIыщытар. Абы и закъуэкъым. Литературэм и
гупсысэ къудейщ. Ауэ унафэм я нэхъ гуащIэр езы цIыхум гупсысэкIэ
гупсысэм я нэхъ куур – абы щыхьэт тохъуэ ди тхакIуэхэм я Iэдакъэ
гупсысэну аращ. Сыт мы жылэм ауану дыщIыхэплъхьар? Япэ къэсыр
гупым хэта пщы ТIутIэрыкъуэ и къуэрщ чристэн диныр къэзыщтэу
гупыр игъэдыхьэшхыу, хъыбар гъэщIэгъуэнхэм щIигъэдэIуу, псалъэр
гупэр егъазэ апхуэдэхэм деж. КъыфIощI абы дыгъуасэ мо къызыхэкIахэм
гур къигуфIыкIауэ псынщIэу пожьэ, щIэпхъуэну ерагъкIэ зиIыгъщ:
гур къызэрыгъуэтыжауэ соплъэ Назифэ зыщIыхьэжа унэ цIыкIумкIэ.
гур къыщIэзыубыдэ, арэзы укъищIу убзыхуа романхэри дызэриIэр. Ахэр
гурыфIыгъуэщ а пщащэхэм я гъащIэр зэтезыIыгъэр: фIылъагъуныгъэ
гурыщIэр дэнэ къыздикIар? Щхьэ си псэр узрэ, щхьэ сыхуей зэман
гурэ зэрощIэ» жаIэ, щызэрыщIэкIэ, зэрыгъуэтынми хущIокъухэр.
гуфIэгъуэр. Ауэ тIэкIу сыгузавэрт: Аскэрбий къызыкъуихынкIэ хъунур
гухэлъ хуащIу, я Iэщэ-фащэхэр зэращI щIыкIэр хэIущIыIу ящIу,
гушыIэгъу хъыджэбзыр пщыхьэщхьэм Мартин бгъурысу ишэжырт. Абы
гущIэгъулыныгъэр и гум къыдрихьея пэтми, зыри жиIакъым. «Уа, сыту
гущIэгъум дыщумыгъащIэ», – жиIэурэ цыкIуэкIыр игъэджэрэзу щыст.
гущIэлъапсэм къиплъэ къыфIэщIащ шэрджэс тхьэмадэр. Псори утыку
гущIэм зыкъыдэзыгъазэ гъыбзэ макъхэр гужьеигъуэу тхьэкIумэм къоIуэ.
гущэ цIыкIум гущэпс хуэщI!. Ахьей хуэсщIын! КIуэи, уи анэм моуэ нэхъ дахэу щэкI
гущэм хэлъ сабийм хуэдэу зехьэн хуейщ. Ар зэтеувэн, къызэгъэпэщын,
гуэр ебгъэкIуэтэкI, хьэмэрэ зэрыщымытауэ бгъэщIэращIэ хъунукъым.
гуэр жиIауэ, илэжьауэ е цIыхум и жагъуэ ищIауэ. Хэту пIэрэ зи насып
гуэр зэрыхэлъыр. Фызым зыдригъэхьэхыу и ныбжьэгъухэм нэмыплъ
гуэр щIэтын хуейщ. Абы щыгъуэщ псори зэкIурэ зэщхьу щызэрыубыдыр. Мис мыпхуэдэу:
гуэр яхэтмэ, абы шэч къытрихьэркъым псори Iей защIэу зэрыщымытым,
гуэр. А жысIэм щыхьэт тIуащIэ къытехъуэну къыщIэкIынщ, радиокIэ,
гуэри кърагъэлъэгъуакъым. Езы Темрыкъуи къызэрыгуэкIт. ЗекIуэ
гуэрхэр езым иIэжщ. Ди Iуэхум дигу ириузмэ, щыщIэныгъэу ди Iуэхум
гуэрхэр зыщIыпIэ къыкъуэсхыжауэ. И гъусэхэр, сыкъамылъэгъуам хуэдэу,
гуэрым иригъэзэгъэну хущIокъу. Апхуэдэ образу КъуэщIысокъуэ Марьянэ
гуэрым къыпкърыкIа тхыгъэ кIэщIыр: «Муржиб уэ зыкъыппещIыж».
гуэрым, Алексей и лэжьэгъуэ-зэблэкIыгъуэу, Наталье Николаевнэ
гуэрым, абы и лэжьэгъуэу тригъахуэри, зыри къыжримыIэу Наталье
гъавэ зи цIэ щыбгъуэтыну щыIэр, цIыхур шхын щхьэкIэ зэтолIэ… Сыту
гъащ и гу бампIэр игъэтIысыхукIэ, Радымхъан шыуаныжьым хуэдэу
гъащIэ гъуэгуанэр къыздэзыкIуам и гъунэгъуу. Дауэдапщэм текIуэдэну
гъащIэм и плъыфэ зэхуэмыдэхэр къатещу, я купщIэмрэ я фащэмрэ
гъащIэм йогупсысыжри, амазонкэ къэралыгъуэм щызекIуэ хабзэхэм
гъащIэр зэрыхъунум. Хьэтусилэ щIыналъэ гуэрым и тет къищIынти,
гъащIэр къэзыгъэнэхуа цIыхухъум дигъуэта и бын пажэр имыIэжу.
гъащIэт» (43), «ТхьэмыщкIэщ, хэтми, мылъкум дихьэхар» (48), «Си
гъуабжэ гуэр, нэри пэ гъуанэхэри кърисыкIыу, зыщыпхъумэну зы
гъуабжэ цIыкIум псынщIэ дыдэу ищыпырти, и жьэм зэпрыууэ плIы
гъуазджэм къыхуэгъэушынымкIэ а тхылъыр куэду зэрысэбэпым, ар
гъуазджэмрэ я махуэхэр Адыгейм и къалащхьэ Мейкъуапэ щекIуэкIауэ
гъуджэм уиплъа хуэдэ зыуигъэлъагъужу, унэшхуэм щIэсри губгъуэрыс
гъукIэ лIыжьым сыт щыгъуи жиIэрт: «Ар зыщIэр ди щхьэщыгум ит
гъукIэгъэсэнхэм зыгуэр щахуиубзыхукIэ, Iустазыр жыжьэ дыдэ щыIэби
гъумхэм къагуэкIыурэ зызыIэта ди тхыбзэ поэзием и къудамэ лъэщхэмрэ дыгъэм
гъунапкъэм, абы зэману, лъэхъэнэу къызэщIиубыдэм и закъуэ тещIыхьауэ,
гъунапкъэншэкIэ, уафэ щIэншэ кууагъкIэ». «СлIожь, – егупсысащ хъаныр,
гъунапкъэщIэхэмрэ Iэмал нэхъыщхьэу къигъэсэбэпащ. Къигъэсэбэп
гъунутэкъым, цIыху куэд зэрыщIэсым шэч хэлътэкъым, адэкIэ-мыдэкIэ
гъунэгъу дыдэ къэхъухэри. езым и бжэм къеуэу щIадзащ, кIэщIуи макъ
гъунэгъум екIуэкIри тумэнитху щIыхуэу къыIихащ. «КIуэ сурэтыщIхэм
гъунэгъуу щысым зыгуэр илъагъуми, щIыбагъымкIэ щысым илъагъу щIагъуэ
гъущI кIапсэ банэкIэ къаухъуреихьри, нэмыцэ сэлэтхэр хъумакIуэу бгъэдагъэувэж.
гъуэгу хэха ямыIэу жэщитI-махуитIкIэ кIуа нэужь, лъэмыжыр къалъэгъуащ.
гъуэгуанэ дахэ къыщызэпызыча Къэрмокъуэ Мухьэмэд апхуэдэ насып
гъуэгуанэ джэгур яублэрти, сыхьэтитI-щыкIэ къафэхэу, къэуджхэу
гъуэгуанэ кIыхьым къелари Хъыу хилъэсэжарэ езыхэри кIийуэ псалъэу
гъуэгуанэр пцIыкIэ къыщIезгъэдзэну. Уэ езым къыбгурыIуэн хуейщ
гъуэгум и адрей лъэныкъуэр мэз Iуву зэщIэкIат. КIыхьу зэпащIа
гъуэгум къытезгъэкIыртэкъым икIи сегупсысырт: «УмыпIащIэ уэ, уэи,
гъуэгум пэмыжыжьэу. ЛIыгъэ зыхэлъхьэ, си шыпхъу, уэ уи дэлъхур хахуэу щытащ.
гъуэгущ. Дунейм теткъым ар зищIысыр зыхуэубзыхуаи зыхуэубзыхуни. А
гъыуэ: абы я гъыкIэм зэрыгужьеяхэри зэрыгугъэжахэри хэтт. ТIытIу
гъэкIауэ. Къридзыхыркъыми! Шынати, къридзыхын и гугъэри! Хэт и жьэ
гъэкIуэдын зэрыхуейр, зэрылъэпкъ щхьэхуэр зыхещIэж, гъунэгъухэм,
гъэм Мысырым къэжэрхэр къыщытеуа лъандэрэ щыIа дэкъузэныгъэр
гъэм августым и 24-м уэ, зиусхьэным, зыкъыпхуигъэзауэ щытащ Хьэжы мы
гъэм дунейм ехыжыху къытхэта цIыху щыпкъэ, усакIуэ Iэзэ, тхакIуэ
гъэм зыгъэпсэхугъуэ махуэу ягъэуващ. Абы теухуа Унафэ щхьэхуэ
гъэм къызэраутIыпщыжауэ щытамкIэ фIыщIэр зейр къуажэдэсхэращ.
гъэм – урысыбзэкIэ), Абазэ Албэч зэхигъэува «Къэбэрдей тхакIуэхэр»
гъэмахуэкIэм дунейр къызэIищIэмэ, щIэх дыдэ зиукъэбзыжыркъым.
гъэпщкIуам пэмыжыжьэу щыт зы зауэлI, лъы къызриутхыкI и пщэм
гъэрыпIэ ихуахэр – куэд хъурт сурэтхэм зи нэгу къищ лIыхъужьхэр. Ахэра
гъэсапIэ, курыт еджапIэ, амбулаторэ хуэдэхэрщ, аращи гъэсакIуэхэр,
гъэсэныгъэм нэхъыбэу пэрытар унэм щIэсращ. ИтIанэ пасэу унагъуэ
гъэт, адыгагъэ зыхэлът, шынэ жыхуаIэр ищIэртэкъым. Апхуэдэу сигу
гъэхэм ди республикэм къыщыдэкIыу щыта газетхэм я напэкIуэцIхэр
гъэщIамэ, пщэдей сэ сыптекIуэжынщ жыпIэу, уигурэ уи щхьэрэ зэтелъу,
гъэщIэгъуэн, Апажэ Ахьмэд, Жылэтэж Сэлэдин, Тхьэмокъуэ Барэсбий сымэ я
гъэщIэгъуэну къыщиIуэтауэ щытащ: «Посылаю тебе сумбур, смесь
гъэщIэгъуэнхэмкIэ къэгъэщIа образхэмкIи къыщыIуэтащ. А псори,
дагъуэ хуащIрэ я пыхъуэпышэхэр ираушту. «Суннэ» псалъэм къикIыр
дагъэкIамэ, зи лажьэр уэракъым, зи лажьэр Ало и къуэ Шардынщ.
дакъикъиплI къудейщ. Сэ сыткIэ сщIэрэ ар дакъикъэ етхуанэм е
дакъикъэм ищIэжакъым Зайнэ дунейм тетуи темытуи. Абы зэрепцIыжым
дамащхьэм – къыIэрыхьэм деж – ба хуещIри, къыхуишияр езым жьэделъхьэж.
дамэ лъэщ хуэхъуащ, лъэпкъ драматургиер лъагапIэщIэм трагъэуващ,
дапхъэхэр – я ажал зыхэлъ «шыгъур» адэ-модэм телефон уэздыгъэ
дапщэ щыIэ адыгэбзэкIэ мыпсалъэу! Гъунэжщ! Адыгэм я закъуэкъым
дапщэрэ исами, къыхуеблэгъам хьэщIагъэ ирихын хуейуэ адыгэм и пщэ
дапэбжэу чемпионхэр диIэнт. АтIэми, Тхьэм и шыкуркIэ, ди щхьэ мыгъуагъэ
дауэ зыщызгъэгъупщэну иужь симыхьами, схузэфIэкIакъым. Сытым
дауэ къыфщыхъурэ – зэрылажьэрэ илъэс фIэкIа мыхъуа мы щIалэщIэм
дахагъыр щIиуфэу. («Адыгэ IуэрыIуатэхэр», Том I. Нап. 228-229).
дахузэгуэпу, дахуэшхыдэу арат ахэр угъурлырэ угъурсызкIэ щIэдгуэшыр.
дахэ зэрыщыгъыр! Си хъуэпсапIэт фащэ сщыгъыу унэ срашэну, си щауэм
дахэ» усэхэр. Абыхэм ящыщ дэтхэнэ зыми зыхыдагъащIэ ди щIыналъэм
дахэгъуэу, игъуэ нэмысу Алмэжан насыпыншэр зыукIар, илъэс бжыгъэкIэ
дахэр зэрылIар. Абы и хьэдэщIэлъхьэми хэтакIэт ар. Ауэ и ныбжьэгъум и
дахэр къызытекъутар мащIэтэкъым. Апхуэдэхэр лIы дэкIуэжауэ хъыбар
дахэр! – жеIэ. Мамэ и нэпсхэр щIилъэщIыкIыну доIэбей, ауэ нэпс
дгъэлъапIэу щыта Махуэшхуэм: Майм 1-м. Дунейм и дахэгъуэт. Унэхэр,
девгъаджэ. Си гугъэмкIэ, ар нэхъ тэмэмщ, ди Iуэхуми нэхъ къозэгъ.
дегъэдэIуэж», жари, етIанэу утыкум кърашэри жрагъэIэ. Абы щыгъуэ
деджэу псыхъуэм щIыпIэ зэгъуэкI гуэр иIэщи, мис абдеж дыздэкIуэм
деж Лермонтовым шыхулъагъуэм и гугъу щищIыжыр, е шууэ и ныбжьэгъум и
деж адрейм куэд къыщищтащ. АрщхьэкIэ псори зыпэплъытмэ, пасэрей
деж зыщысхуэпэжащ. «Пэжым ухуеймэ, дыпщыгугъыжакъым.» – жаIэу
деж къэхъуж щIыIэ кIапэ. 11. Дахэр зыгъэдахэр и. 14. ЩIымахуэм
деж нартхэр щохасэ, шурылъэс щоджэгу. Хьэрэмэ Iуащхьэ апхуэдэ пщIэ
деж нэмысу, гу лъамытэуи къанэркъым. Аращ дэри а щIэныгъэлIым 123
деж сыкIуэн, е зыщIыпIи сымыкIуэу хъумакIуэ лIыжьым и гъусэу
деж тIэкIу зыщаIэжьэ. ТIуми я плъэгъуэр зэтехуати, нэщхъейнэщхъейуэ зэщогуфIыкI.
деж щекIуэкIа зауэм а дзэр щызэтракъутэ, пащтыхьри гъэр ящI.
дежи и нитIыр нэщхъейщ. Зыгуэрым щышынэу, щтэIэщтаблэу щытщ.
дежи къэсауэ къыщIэкIынщ си дэлъхум и щхьэгъусэм къуажэм щигъэIуа
дежкIэ маплъэ, иужькIи къыпещэ: – Ягъэ кIынкъым, ахэри щIредэIу, хэт
дежкIэ тхьэпэлъытэт икIи абы и зэранкIэ игъащIэм япэу икIи иужь
дежщ. Сыпэплъэрт щIалэ цIыкIум IункIыбзэIухыр къысхуихьыным,
дезыгъэджа закъуэтIакъуэхэр тлъагъуну деблэгъамэ, я нэпсым къызэпа-
делагъэ гуэрхэм сыхыхьэжащи… ЕмыкIу сыкъыумыщI. НэгъуэщIхэм я
делэ ещI, американ лъапIэныгъэхэр – ахъшэ зэгъэпэщын, къулей
дерсрэ акъылу хэлъыр къыхихыжыну. ЩэщI гъэхэр къэбэрдей литературэм
дестиплIкIэ схъуэжащ, – Ещанэ гъуэгурыкIуэ гуэрыр цым и кIуапIэмкIэ
джыдэр. Тхыдэр щыхьэт зэрытехъуэмкIэ, мывэм къыхащIыкI зэрыхъу
джэгум и псэр пшынауэращ. И Iэзагъри абы и гъуджэм занщIэу къощ.
джэгупIэ щхьэ сыкъищIа жиIэ хъунт! Амщыкъуэм ар зыкъомрэ гугъу
джэдум хуэдэу ущабэрыкIуэу, шым хуэдэу ужэру, зыми хуэмыдэжу,
дзапэ уэрэд къыхидзащ. Уэрэдыр и кIэм нимыгъэс щIыкIэ зэпигъэури,
дзыхь зрагъэз, пщIэ зыхуащI, лIыгъэ зыхэлъ цIыху Iущырт. Гъуазэм и
дзэ Iухуам щIигъун хуейт фIамыщI тыкъыррэ шыгъу кIанэ цIыкIурэ.
дзэ мыхэр, – и щэху нэхъ хьэлъэ дыдэр къитIэщIащи, и гур зэгъэжауэ,
дзэкъэным хуэдэу мэзекIуэхэ. ГуащIаджэ ухъуакъэ – укъызыхадз.
дзэхупс яIурыгъэлъэда нэхъей, адыгэхэм я жьэ зэщIахакъым. ЗэщIамыха
ди адэр чэнджэщэгъу ящIырт, тIу зэфIэнамэ, арат зэзыгъэкIужыр.
ди анэм хуэдгъэтIылъыну. Апхуэдэуи тщIащ. Декабрым и кIэм Рашид
ди журналым: «Шурылъэс». А рубрикэм щIэту къытехуауэ щыта тхыгъэщ
ди зауэлIхэм лIыхъужьыгъэу зэрахьар къэгъэлъэгъуэжынырщ нэхъ
ди культурэр къэзыIэт цIыхушхуэхэу нэхъыбэ, нэхъыфI щIыдиIари. Мис
ди лъахэр яубыдын мурад ящIауэ къытлъемыжьэмэ, урысхэмрэ дэрэ
ди лъым хэтщ. НэгъуэщIи сигу къоуэ сэ. Сабийр къалъхури цIэ фIащ.
ди нобэми къыхэхыпхъэ дерсхэр, къэкIуэну зэманым ухуэзыузэщI, цIыхур
ди ныбжьэгъум и кукурузникым и адэм и уасэу сэ сщIауэ фэзгъэлъагъуну 39
ди нэгу щIэмыкIамрэ дымыгъэвамрэ укIуэдыж! Ауэ хьэзаб псом я леижт
ди оборонэр нэмыцэм къызэпатхъмэ – зэфIэкIащ. Кавказым нэс бийр
ди пщIантIэм зы хьэ дэлъамэ нэхъыфIт, а и къуэшитIым нэхърэ, зи мыхъу,
ди тхакIуэ пажэхэм я IэдакъэщIэкIхэри – ар прозэуи щIы, усыгъэуи
диIэр КIыщокъуэр зэрыарам гу лъитати, Къардэным КIыщокъуэм и бзэм
диIэр тIуми щыдотIагъэри. ДыкъыщыкIуэжым, и ныбжьэгъу щIалэ ди 83
диIэтэмэ, нэхъ тыншу дызэгурыIуэнут. Мы Iуэхухэр къыддэхъумэ, хамэщI
дигъэкIауэ, щIохьэж. И анэм къыжриIар зэхимыха е къыгурымыIуа
димыхьэхыу къэнакъым Абдулыхь. Алий и дерсхэр Уэхъутэм дежкIэ
диным и лэжьакIуэхэм я деж къыщилъыхъуэурэ, журналым хейуэ хегъэкI
дитщ. Ди щIалэгъуалэм я ехъулIэныгъэри, ди лъэпкъым ифI зыхэлъ
дохутыр IэщIагъэм. Пэжщ, тыншкъым дэIэпыкъуэгъуншэу уеджэныр, ауэ
драматическэ модус, поток сознания, къинэмыщI Iэмалхэри, а псори
дришэлIэн хуейт лъагъуэм, зэрыхуэдгъэфэщамкIэ. Къуэм дыдэтурэ
дукIыурэкъым, атIэ Восток Жыжьэм щыхьэулей къарур къэрал кIуэцI
дуней гуфIэгъуэр диIэу, маршынэри пщыхьэщхьэ псом тIыгъауэ, Муратхэ
дунейм зиужьынкIэ Iэмал иIакъым: къапщтэмэ, ди литературэм и
дунейм зэрызихъуэж хабзэхэм щIэблэщIэри догъуэгурыкIуэ. Нобэ
дунейм къытехьащ «КIуащ БетIал. Усэхэмрэ поэмэхэмрэ» (2011),
дунейм псэууэ сытемытын! Мы дунейм бзаджэнаджэу тету хъуам я
дунейм текъухьа хъуа адыгэхэр зэрыгъуэтыжыным елэжьа адыгэ тхьэмадэхэращ.
дунейм теухуауэ итха усэхэри, и уэрэдхэри. Ахэр зэи жьы хъунукъым,
дунейм» газетми ягъэIур – политикэ лIэужьыгъуэт, Россием ис муслъымэнхэр
дыадыгэкъэ?! Гурэ гурэ зэрощIэ, жаIэ, бзэр ныкъуэми. СыкъищIэу пIэрэ
дыгъуасэ мы губгъуэ гъуэгу сабэм гуIэгъуэу телъар. Мыдэ километр
дыгъужь нэщIауэ шхэрт, хэгъэрейхэм яхудэплъейуэ. Iэнэм къыпэрыкIыжу
дыгъужьынэщ. Щхъуэ и нитIырщ. Эльбрус и пщэфэцхэм зыкъратIащ,
дыгъэ нурыр…», – зэрыжаIам къикIыр къыдгурыIуами, зыри пэдмыдзыжу
дыгъэм зыщIригъэур е щIыIэм зыщIригъэсыр, языныкъуэ хьэпщхупщхэр
дыгъэр Нэжэгужэу къыдокIуей, ЗэхищIауэ махуэ бзыгъэр Къуршым
дыдейт. Ди къуэшт. Ди дэлъхут. АрщхьэкIэ ар къызыхихыу щыта мыгъуэр
дыдж дунейм зэрытемытыр», «пцIыр зыгъэщакIуэм нэхъ лъэужьей»
дыдж къыуидзамэ. Уэ ущIалэти, псори зыщыбгъэгъупщэфынут, сытри
дыдэ нобэ срихьэлIэу аращ уэ пхуэдэ цIыхуфI. Мыбы къакIуэу хъуар я
дыдэ хъуа дунейри Iэмалыншагъэри яхыхьэжмэ, ар сыту псэм дэгъэхуэгъуей,
дыдэкIынущ. «Фи Iэщэр вгъэтIылъ» жывмыIэ закъуэ – шыхэри, гынри,
дыдэм деж дэ литературнэ лIэужьыгъуэ щхьэхуэу прозэ къыхэщхьэхукIа
дыдэм тету къыдэкIащ. ИужькIэ, 1979 гъэм Сокъурым и усыгъэхэр
дыдэри нэхъыфIу плъагъурт, и лъабжьэм ущIэтмэ. ГъуэгулI, лъагъуэм
дыдэу зэрыщыгъуазэм къыхэкIыу. Ауэ жумыIэу къэбгъанэ мыхъуну
дызэбгъэдэкIыжыркъым. Абы иджыри зэ къегъэлъагъуэ Борэ цIыхугъэу хэлъыр.
дызэгъэпсалъэ. ЦIыху губзыгъэ тIэкIу сыдэуэршэращэрэт, – жызоIэ.
дызэрыкIуэр сыт и уасэт! Абыхэ я деж ныбжьэгъу щыпхуэхъу цIыхуфI
дызэрытемыгъакIуэу, быдапIэр къытхуэмыщтэурэ дыкъикIуэтыжащ,
дыкIуащ, артистхэр ди гъусэу, КъБР-м и Правительствэм и УнафэщIым
дыкъалъхуу щытамэ, сыту фIыт. Ауэ гъащIэм гущIэгъуншэу диутхыпщIа
дыкъыщыIукIыжым, си гъусэ урыс сэлэтыр си ужьым хъуанэу итт.
дыкъэжэнамэ, къафэти, уджти, удз гъэгъа жыпIэми… Дазэрыхуеинур
дылъэпкъ узыншэу, дунейм дытетын тхуэфащэу, ди бзэри нэм хуэдэу
дыркъуэ телъу кIуэрт лэжьапIэм. Абы и Iуэхур зытетыр къыщищIэм,
дытхьэмыщкIэщи зыкъэдужьыжынщ. Мыбы къэвмылэжьа къыдэвмыхьэ,
дыхиубыдэ лъэпкъым и литературэм нэмыщI, къуэкIыпIэ лъэпкъхэм
дыхуэзыхь жьы борэным ирихьэжьэщ, Щхьэлыкъуэ ЦIыкIу зэприхри, ди
дыхьэшха къудейщ: «Хьэуэ, си анэ, сэ уэ ебгъэтIысэххэм сахуэдэкъым,
дыхьэшхыурэ къыжиIэжащ. Куэд щIауэ слъагъужатэкъым ар дыхьэшхыу,
дыхьэшхэн цIыкIухэр хуитхыу щIедзэ. Усэм дихьэха нэужь, нэгъуэщI
дыщIалэ цIыкIуу школым дыщыкIуэкIэ, абы я дежкIэ дыблэкIырти,
дыщрихьэлIамэ, цIыхубзхэр зыгъэпIейтей гуэрхэр къыдахьэлIамэ,
дыщыIэкъым, абы нэмыщIауи, дызэIыхьлы гъунэгъущ. Абы къыхэкIыу
дыщызэпагъэувым, секцэм сыкъэзыша щIалэ цIыкIур ныкъуэкъуэгъу
дыщыт щхьэ мыхъурэ? Уи бзэр бгъэкIуэдмэ, псори зэрыпфIэкIуэдыр
дыщыщIэркъым, сыту жыпIэмэ, къыхэтлъхьэ жэрдэмхэр къыддаIыгъ,
дыщэ дамыгъэ лъапIэ зэмылIэужьыгъуэхэмкIэ и бгъэр щIигъанэрт… 129
дыщэ, нэхъ псэ хьэлэл зиIэ уигъэлъыхъуэнкIэ. Зи жагъуэ ящI адэри
дэ дыхэкIуадэми, ахэр лъэсыдзэ бэлэрыгъам ебгъэкIуалIэ хъунукъым», –
дэ къытхэтIысхьати, тхэкIыжауэ къежыхь цIыхухэр къыщIигъэхьэну,
дэ: лIыжь жьакIэху, и пыIэ къуацэр щхьэрыкъуауэ, зы фызыжь – абы и
дэIуэгъу хуэхъуу, ар унажэ къыхуэжэну. Инал щытт щыму, щытт, гум
дэгу-дэгуу къыщIоIукI егъэджакIуэ «тхьэгурымагъуэм» и макъыр. Сыту
дэгут. А гурылъыр апхуэдизкIэ инти, Iэпкълъэпкъым зриубгъуауэ, и
дэгушыIэми, хэтхэ я къуэ нэхъ щхьэщытхъуми, хэтхэ япхъу нэхъ лъыхъу
дэгъэзеигъуэ «бзаджэм» зиузэщIащ, щIыри нэхъ сэтей къэхъужащ.
дэкIмэ, дызэрихьэлIэжыну къыджиIэри, Мэхьмэт ежьэжащ. Джубгэ
дэкIри щIыпIэ Iэджэм щылэжьащ, щыпсэуащ. Къуажэм къыщигъэзэжам
дэкIуауэ зэрызэхихыу. Иужьу къыIэщIалъхьэжа письмом фIэкIа къэмынэу.
дэкIуеипIэмкIэ дожейри, унэшхуэм и плъырхэм я залым щIохьэ. Мо Сабийхэм папщIэ
дэлъей-дэпкIейуэ щымыту, щIыкIафIэу бакъуэу. Къакъэ-пщIыпщIу
дэлъу къыщIокI, пхъэдзакIэ игъэдалъэрэ гыбзэр къыIурылъэлъу:
дэлъхурат диIэр. Абы нэхърэ нэхъ псэ хьэлэл си фIэщ хъуркъым, тхьэ,
дэлъэдапIэм хуэзанщIэу Шэрэдж Iуфэ щыIэм къиIэпхъукIри, ди адэр
дэмызагъэу къыпфIыхэкIыу, ежьэжамэ, абы дэукIуриеу, шэ къыщIэжам
дэмыкIыу къэсщIащ хьэблэми жылэми гуфIэгъуэшхуэ къызэрыдэхъуар:
дэмыкIыу, аргуэру хэкур къызэрыIэтащ. Мы зэм псори къыздэкIуар
дэнэ жыли щыунафэщ! Ахъчыпсоуи, Дали, Псхъууи, Цэбали хъыбар
дэнэ кIуа? Унэр зэзыгъэпэщыжынухэмрэ фэрэ фызэгурымыIуауэ ара? Абырэ
дэнэ укIуэнт, ихъуреягъыр зэщIищтат. КъызыщIаш пэшымрэ зыщIашэ
дэнэ-дэнэ, дэнэ-дэнэ. та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та!.. Зы, тIу, щы; зы,
дэплъырт щхьэгъубжэм, зыгуэр хэкIуэдыкIакIэ шынэм хуэдэу, и жыг
дэри абы шэч къытедмыхьэу ди фIэщ ящIа революцэм и Махуэшхуэхэр
дэс къыщIэкIынтэкъым. ЩамыгъэтIысми лъэхъуэщым къикIыжа нэужьи,
дэсхэр закъуэтIакъуэххэт. Ди егъэджакIуэхэм я нэхъыбэри къалэм никI
дэт школым. Зэман дэкIри, Грэм Бенджамин и «Интеллектуальный
дэтхэнэ бзэми хуэдэу, адыгэбзэр нобэр къыздэсым жьэрыIуатэ бзэм
дэтхэнэ зыми езым и зыужьыкIэ щхьэхуэ зэриIэжыр. Литературэмрэ
дэтхэнэми езым и Уставрэ зэрылажьэ жыпхъэрэ иIэжу, илэжьхэмрэ
дэтхэнэми къыбжиIэфынущ хъыбар гъэщIэрэщIар «ФэрэкIнапэншэу»
е дэгуу Алыхьым къигъэщIахэр? Сыту си насыпт сэ, а къэзгъэщIа тIэкIури
е загъэпскIри псым хэсщ. ИтIани урок зэхуакухэм къыщIэкIамэ, дыгъи
е зыхуигъэшэчу ара? «БэтIал, – солъаIуэ сэ, – еплъ мобы, дэIэпыкъу
е мыр министрщ жиIэу зэхидзыркъым. Ар дахэу, гум дыхьэу, псэр
е нэгъуэщI къэрал щыпсэухэм я деж лъатэми, абы гъусэу здещтэ адыгэ
е рассказ къыщеджэкIэ, языныкъуэхэм гугъуу къалъытэ ди бзэм и
ебгъэрыкIуэ хуэдэ, зэрехьэжьэрти, адыгэхэм ятеуэрт. Ауэ я Iуэху
ебгъэрыкIуэн щIадзащ. Январым и 20-м Новгород хуит къащIыжащ. Зы
ебэныныр а гупсысэкIэм и бийт. Безрыкъуэ мылъкум зридзащи, сыт
европэ къэралхэм ипхъа хъуа ди къуэшхэр зэрыубыдын, зэдэIэпыкъун,
егуакIуэми IущIэну, дапхуэдизрэ хуейми я лэгъунакIуэхэр яхъуэжыну зэрыхуитыр.
егупсыс. Умыгужьей. Дэри тлъэкIымкIэ зыпщIэдгъэкъуэнщ, сабийр
егупсысахэщ. «Анэдэлъхубзэр фIэкIуэд хъунукъым», – ящIащ унафэ. А
егупсысырт пщэдей зэхуашэсыну жылэм жаIэнум, зэми – арат и щхьэм
егъэджакIуэу умыкIуэ къыжриIащ. Апхуэдэу тхылъ тедзапIэм я лъэIухэри
егъэджакIуэхэр, медицинэм и лэжьакIуэхэр мыхъумэ, мыдрейхэм Публицистикэ
егъэджакIуэшхуэ къыхуэхъуауэ дунейм тетыр къыжреIэ, Астемыри,
егъэджакIуэщ. 1954 гъэм Iэдэм хахащ республикэм и ТхакIуэхэм я
егъэзыпIэу щыта къомым ящыщ зыти, Пшэплъ абы къыщIохутэ. Iуси
егъэфIэкIуэным, адыгэ лъэпкъхэм я бзэхэр зэшэлIэным, я тхыбзэхэр
егъэщхъри хъыджэбзым и нэкIубгъум ба хуещI, ауэрэ IупитIыр зэрогъуэт.
едгъэщIати, пэжыр щIауфащ жаIэри. Газетым и редакторыр къытридзэри
еджапIэм пэжыжьэтэкъым) сокIуэ, абы сынэсыху си нэгум щIэтар, си гум
еджапIэр къэзухауэ тхылъыр къыщызатыжа махуэращ. Абы щыгъуэ ар
еджапIэхэм анэдэлъхубзэм и пщIэр къыщыIэтыжынымкIэ, сабийхэр
еджащ Аджыкъу. ПщIантIэм къыдэкIуэтри къыдэплъащ ар, Iэдакъэжьауэ
еджэу абы къигъэщIа усыгъэ дунейм къызэщIеубыдэ адэжь щIыналъэр,
едэIуэну щIалэ гуп, я тхьэкIумэр гъэкIауэ, бжэм адэкIэ щIыбым щызэхэтт.
ежьэжащ, хуэмыубыдыжу къыфIыщIэж лIы нэпсхэр зэримыгъэлъэгъуэным
ежьэжащ. МакIуэ мыпIащIэу, зэзэмызэ къэувыIэрэ удз гъэгъа къричу,
езгъэхьэхуащ аргуэру. Пщыхьэщхьэм къэзакъ станицэм дыкIуащ, абы
езы эпосыр зэхэзылъхьахэр фэ, дэ тхуэдэ цIыху цIыкIухэщ, «ничто
езыгъэза шапсыгъхэмрэ абазэхэхэмрэ «демократическэ лъэпкъкIэ»
езым ейм хуэдэу щогуфIыкI. Абы и щапхъэщ адыгэ лъэпкъым къыхэкIа
езым и бзэкIэ зэпигъэумэ, къригъэжьэжурэ, макъамэ дахэкIэ бзэрабзэт.
езым и лъэпкъ хабзэ зэриIэжыр, адрей лъэпкъхэм псалъэмакъыншэу
езым и ухуэкIэ-гъэпсыкIэ иIэжщ, зытеухуа елъытыжауэ. «Тхыдэм и
езым и хъэтI иIэжт, и усэхэм ритм зэпэщ яIэт, сюжетыр динамикэ,
езым къыхэпхауэ уи гугъэщ, арщхьэкIэ – мэ мыдэ, уэ укъыхахауэ аращ.
езым сакъыу сыкIэлъыплъыну къызолъэIу, танк зэракъутэ гранатэхэр
езым хэтми зыкъыдигъэщIакъым. «Мыбы адыгэ исыххэмэ, сащIэупщIэнт,
езыр и ужьым къиувэжри, Хьэсэн зыщIыхьэжа унэ щхьэхуэмкIэ иришэжьащ.
езыр лъагэт. Щхьэц фIыцIэшхуэр тIууэ ухуэнауэ щIыбагъымкIэ едзыхауэ,
езыр мэдыхьэшхыж, къедаIуэми къемыдаIуэми, фIэIуэхукъым. Абы
езыр щыжей, нэгъуэщI мыхъуми, щыIурих къэхъуу пIэрэт? ТIатIэ апхуэдэ
езыр, упщIыIуатэкъым, зигъэнщIатэкъым игу къэбырсеям а ищIамкIэ,
езыр-езыру пхухэкIынур?! Псалъэмакъым зыкъиIэту, зэдэуэжу щIадзат,
езыри гъащIэ кIэщIт. Ари пасэу кIэлъыкIуэжащ унагъуэ насыпым гу
езытыж сатыритIу («дистих»-кIэ йоджэ) гъэпсащ, апхуэдэуи итальян
езыхьэкI мэкъумэшыщIэхэм, Iэщыхъуэхэм, абыхэм я бынхэм зэман
езыхэм я зауэлI хьэдэ куэдым ебакъуэу. Зауэр щекIуэкIа щIыпIэм
екIужщ и дуней тетыкIэр. Абыхэм я унагъуэм дапщэрэ димыхьами,
екIуэкIа Iуэхум теухуа хъыбарыр традзэнут нэху дыкъекIмэ къыдэкIыну
екIуэкIа Даргин зекIуэм хэтахэр зытекIуэдауэ щытари: цIыхупсэ
екIуэкIырт. Ауэ щIэх-щIэхыурэ сызыхуэзэ хабзэ а режиссерым зыкIи
екIыхыркъым. Iэщым фIыуэ яшх. Къущхьэхъу хъупIэхэм, бгыщхьэм
елэжьынри, шылэ хьэпIацIэхэр гъэшхэнри, Iусыпхъэхэр гъэхьэзырынри
елэжьынымкIэ инженер IэщIагъэр иIэу. Абы къыдэкIуэуи парт школри
емыдэIуэн лъэкIыркъым, къыжриIэм шэч лъэпкъи къытрихьэжыркъым».
емыкIу пылъкъым. МыемыкIур щыгъэтауэ, ар адыгэм ди хабзэщ. Абы
еплъу щыт Мадинэ зыкъригъэщIэжащ тхьэкIумэIупсыр иричу кIийуэ
еплъыкIэ гъэщIэгъуэнрэ къэзыгъэщIыжа Бэлагъы Любэ и творчествэр.
еплъыкIэ пхэнжхэм тет парт лэжьакIуэм уи мурадхэр иумыIуэтылIэмэ
еплъыкIэхэмрэ адыгэ усыгъэм щагъэзащIэ къалэныр къэхутэным. И
епэщэщу. Еплъыпэмэ, Лиуан къелъагъу Мурат егугъупэу кхъуэщын
ерагъкIэ сытетIысхьащ, гъуэлъыпIэм си нэр тедияуэ сеплъурэ. Си лъакъуитIыр
ерагъыу къыдэзгъахуэри, къэсщэхуат. Ди анэ тхьэмыщкIэм и махуитI
ерыскъыкIэ дыкъигъэхьэщIащ, зы бжьи дригъэфащ, IэджэкIэ къыдэупщIащ,
ерыщагъ хэлъар къысхуигъэнащ, сыакъыл закъуэщ, жыIэмыдаIуэщ,
ерыщщ, ауэ дзэкъэфыркъым. Бэчи ар къызэрыщыхъур бзэ зыIурылъ
етIуанэхэрщ, С – сказуемэщ. Мыпхуэдэ псалъэ зэкIэлъыкIуэкIэр бзэм
етх абы. ЩIэIэпхъуам и щхьэусыгъуэу къигъэувыр ахэр хъупIэ нэхъыбэ хуей
етхуанэ къыдэкIыгъуэм тета си подстрочникыр аращ къэгъэсэбэпын
етхьэщIыж, Iэнэри елъэщIыж аби, егъэувыжри, итIанэ унэгуащэм и пащхьэм
етыным, цIыхубэм я псэукIэр егъэфIэкIуэным хуэунэтIауэ ирагъэжьа
еу-уей мыгъуэ.», жаIэурэ, я щхьэр къыфIэхуауэ, зэщхьэгъусэхэр
ефIэкIхэр, лъэпкъ Iуэхур куууэ зыхэзыщIэхэр, абы нэхъ хуэгумащIэхэр.
ефэгъуэкIыуи пхужыIэнукъым. Метафорэр сонетым щытепщэщ, эпитетыр
ефэрейщ» жаIэ. – Мусэ гъыуэ и анэм зришэкIащ. – Сыхуейкъым уэ
ефэу стIолым бгъэдэс цIыхубзхэр къыщылъэтащ, къыхуэгуфIэу. ИтIанэ
ехъулIэныгъэми папщIэ. Сэ ди республикэм культурэмкIэ и министру
ехыж, гузавэ къыщIэкIынщ – игу дахэ хуэщI, ауэ зумыгъэгувэу къэгъэзэж.
ехьэлIа Iуэхухэри. Ауэ а Iэмалыр урысыбзэм къэгъэсэбэпа щыхъуркъым
ехьэлIа дунейпсо хабзэм дыздынэс хъуну къытхуигъэув гъунапкъэхэм,
ехьэлIауэ иригъэкIуэкI къэхутэныгъэ лэжьыгъэри нэхъ щIигъэхуэбжьа,
ещI: «Си нэр щхьэ къыщипхъуат дыщэ тумэнипщIым?». Ар сыт хуэдэу
ещIэт, къуажэм щIэуэ къикIахэм езым ицIыху зэрахэтыр арагъэнт.
ещанэ хьэзырыр кърех, зэщхьэщехри, гыныр щIым трекIутэ, щтаучкIэ хъуаскIэ
ещхь сурэт къагъэхъуу, аращ адыгэхэм Вагъуэщыгъэ щIыфIащари.
ещхьу, кIийуэ къислъэфщ аби, къезутIыпщхьэхащ. Алыхьым ещIэ абы
жаIащ, шэч хэмылъу, дяпэкIи жаIэнущ. Ди тхыгъэр ныкъуэ хъунт,
жаIэ. 7. … Iэстофрилэхь! 8. Зи кIуэцIыр нэщI, купщIэ зэрымылъ.
жаIэ. Сыт-тIэ апхуэдэ гъащIэ кIыхь «Шагъдий» уэрэдым щIигъуэтар?
жаIэн? Зи сабий едгъаджэ зиусхьэнхэр къэсынщи мафIэ къыдадзынщ,
жаIэу унагъуэщIэхэм бын зэрызрамыгъэгъуэтам и узыр къыдофыкIыж
жаIэу экскурсоводым зыплъыхьакIуэхэр щеупщIым, «СщIэркъым, –
жагъуэ зэрыхъунщи, егъэджакIуэхэми адыгэбзэм ирилажьэхэми яхэтщ
жанрхэми иролажьэ тхакIуэр икIи произведенэ купщIафIэхэр и Iэдакъэ
жеIэ: «Зы махуэ пIалъэу узот контрибуцэу сом мин пщыкIутху къэпхьу
жезгъэIэну сиIэ мурадыр езмыкъухыжу хъуркъым. Мис апхуэдэм деж сэ
жейм хилъэфати, и пхъурылъху цIыкIур нэху щыуэ езыр-езыру къэушыху
жери, дуней гуфIэгъуэр иIэу, аргуэру къытхуоплъэкIыж IутIыжыр.
жери, къысщыгуфIыкIыу и джанэ щIыIутелъыр зыщех. Нэр темыпыIэу,
жи. «Апхуэдэу хъурэ, къеблагъэ! КъэтIыс!» – пожьэ абы КIуащыр. «Арауэ
жиIащ бысымым., – ГъэщIэгъуэныр къызжепIаи, си бысым, – жиIэри хьэщIэр
жиIэмэ. Махуэ дапщэ укъэмытами, сыт хуэдэ хъыбар зэхыумыхами,
жиIэну – куэд итхыну, куэд къыдигъэкIыну (абы и тхылъу адыгэбзэкIэ
жиIэри, Дисэ Думэсарэ зыхуигъэзащ, – ари яцIыхури, уэри укъацIыху.
жиIэу быдэу къызэлъэIуа пэтми, щIытезмыгъэзэжар схущIэмыхьауэ
жиIэу, пщым и пащхьэ иувэну. Гъуни нэзи имыIэу къыхуэгуапэ вакъуэ
жиIэущ. ЕджапIэм узэрыщIыхьэу фIэлъщ Настя и сурэт Влад ищIар,
жриIэж щIыкIэу и кIэ цIыкIур зэпымычу хуигъэкIэрахъуэрт. Зэгуэрым, абы
жриIэжырт. Фызыжьым и къуэми и къуэрылъхуми мызэ-мытIэу яжриIат:
журналистикэмкIэ и факультетыр къэзыуха Къэмбэчокъуэ Iэдэм 1981–
журналистым. Пащтым теухуа тхылъыр зэрыщыту къытхутемыдзэми,
жыг хадэм», нэгъуэщIхэри. Художественнэ къару лъэщкIэ гъэнщIат,
жыгхэм хэуэу щIадзащ. Iэзидэ и жыгми шищ къытехуащ, ауэ жыг ку
жыгым еуэри, цIыхубз цIыкIур и пIэ къикIакъым. Я сабийри анэшхуэм
жызоIэ. Аращ сыкъэплъагъу зэрымыхъум хуэдэу, сыпфIэкIуэдынуи
жызоIэри, мурад сощI. Мэнжакъ лъабжьэм ныбафэкIэ сыщогъуэлъри,
жызыIэм» усэм. Образ гъэщIэгъуэнхэмкIэ абы къыщыIуэтащ усакIуэм
жылагъуэхэр идгъэтIысхьэн хуейщ. ИтIанэ къэзакъхэр зэрытIысхьа
жылэ егъэзыпIэ хуэхъуащ. Зыхэмызагъэ щыIэтэкъым щIалэр – азэн Тхыдэ
жылэм ар куэдрэ щыбжэныхъуакъым, къыщыIэпхъуа гъэм и щхьэгъусэр
жылэм ялъагъуу!.. А амбартет Iэшэми: «Сэ сызыхуейр тхылъкъым –
жыпIащи, Сципион, ар къыбгурыIуэжу къыщIэкIынкъым: схузэфIэкI
жыпIэмэ, нэхъ псынщIэу къэзыгъэсэбэпыфыр текIуауэ, абы хунэмысар хэщIауэ аращ.
жыпIэмэ, пасэхэм щыгъуэ литераторхэм хьэмэрэ гъуазджэм лэжьыгъэкIэ
жыпIэмэ, псэзэпылъхьэпIэт. Абы хьэлъэ къыщепшэкIыну тынштэкъым,
жыпIэмэ, тхыгъэ купщIафIэхэр, щапхъэ зытехыпхъэ цIыхухэм, дерс
жыпIэмэ, ущыуэнукъым. «Шагъдийр» совет телевиденэм и япэ фильм
жысIэ щхьэкIэ, гугъущ апхуэдэ Iуэхутхьэбзэ цIыхум хуэпщIэжыну. Ар
жысIэнукъым, япэм адыгэм я къэфэкIэу щытар сыбгъэлъагъужащи»,
жысIэри, ар си гуращэу зызгъэхьэзыращ. Зызогъэхьэзырри, си чэзур
жысIэри, лъэмыжым къикIхэм сапэуващ, Iэ ижьымкIэ сэшхуэр сIыгъыу,
жысIэу, икIи сыджэгуу. Ауэ си лэжьыгъэ нэхъыфIхэр къыщызэхъулIар
жытIатэкъэ? ДгъэкIуэдынкъым. «Ленин гъуэгур» парт, къэрал газетт.
жыхуаIэм хуэмеижу хыфIидзэжауэ къэсщтащ, жиIэу Хьэсэн къритауэ
жыхуаIэу, и адэ-анэм къафIэIуэхуакъым абы жиIар. Ауэ илъэс 13-м иту
жыхуиIэ усэхэм ди зэманым и хьэл нэхъыщхьэ дыдэр куууэ къыхощ.
жыхуиIэу къыбгурыIуэнущ, ауэ абы усакIуэм щIилъхьа щIагъыбзэр
жыхуэпIэр? – си лъэ макъыр зэрызэхихыу, трубкэр трилъхьэжащ. Сэри
жьищэм жьэдыхьэркъэ, а хъыбарыр Зуберхэ я хьэблэ псом зэлъащIысащ,
жьэрыIэзэти. Ауэ сытми жьэрыIэзэт ар… усэ зэхилъхьэрт, ухуеймэ! Майм
жэ псы цIыкIу (уэшх нэужьым е псыр къыщиуам деж). 23. УпщIэм
жэкъуахэм закъригъэщIэжащ, щыуахэр щIригъэгъуэжащ, щIихьахэр
жэщибл-махуиблкIэ зэхэтащ, жаIэ, абы къримыхьэлIауи жылэ псом
жэщхэр зэригъакIуэр; и блэкIар щIипщытыкIыжурэ, и щхьэр зыфIеудыж, лъэныкъуэкIэ
жэщым ар я фитонымкIэ Ботэщей къуажэбгъум некIуалIэри Къэбэрдейм
заIэт. УвыIэ яIэкъым ахэр тевэву ярыту жыг хадэм хэкI гу хьэлъэхэми.
загъасэ хуэдэурэ джэгуурэ телъадэрти зэтраукIэрт. КIэщIу жыпIэмэ,
загъэнщIын ди гугъащ. Абазэхэхэм, беслъэнейхэм, кIэмыргуейхэм
закъуэ зыщIар. Зэман тэмэм халъхуатэмэ, абыхэм зэфIагъэкIыфыну
закъуэ пэш нэщIым щIэсщIыхьынур? Хъунщ, нтIэ, сыкъыщысыжакIэ,
закъуэ!..» Тхьэм ещIэ, абы и псэм къыщилъэтыхь хъунщ ди гъунэгъуу.
закъуэм фытеуащ. НтIэ, ар къабзэу дунейм тетщ, къабзэуи и лIым деж
закъуэм цIыхур щытекIуадэу щыта мо лъэхъэнэм щыгъуэ тхакIуэм
закъуэтIакъуэххэщ. ПщIэншэу хуэпшиймэ, зыгуэр епта и цIэу, щэри
закъуэтIакъуэщ. Начальникым и канцелярым щIэс писырхэр тхьэ пэлъытэщ –
занщIэу къыIукIыжамэ, мы хъыджэбзым хуэзэххэнутэкъыми хэхат. Тхьэм
зауэ быдапIэхэм къызэрагъэтIэсхъэнур, абы къыхэкIыуи Урысейм
зауэ нэужьырщ, хэхауэ 50-60 гъэхэрщ. Ди литературэм цIыхупсэм и
зауэлI хъыжьэу къекIуэкIа шэрджэс мамлюкхэм апхуэдэ щIэныгъэрэ
зауэлIхэм нэхърэ? Ауэ ахэр хэлъу кIуэмэ, зигъэщIагъуэу къащымыхъуну
зауэрщ, зи хъыжьагъэрэ къэмылэнджэжыгъэкIэ дуней псом яхэIуа Кавказ
зауэхэмрэ мащIэ ищIа республикэм тIуащIэу къытехьэлъэрт зэрыхуа
захуегъазэри). Фепсалъэ… Сэ иджыпсту… (ЩIокI). лIыкIуитIымрэ къыщIохьэ.
защIэщ. Я теплъэкIи хъунщIакIуэ теплъэщ, зэуэ уи нэм къыIуидзэу. Уэ.
защIэщи, адэшхуэ-анэшхуэм къопщIэпщIэкIхэр. И щхьэгъусэ Зоещи,
згъэзэхуэжу щIэздзэрт: арыншами си хъер къыдэкIыжынутэкъым мыр
здашар? ИщIэркъым. Ди адэм къыдыщысахэм, гъуэмылэ ихьар зритахэм
здащтэнут. «Къэнар хьэрэм фхухъу» – арагъэнщ, дауи, ягукIэ жаIэр…»
здынэсыр абыкIэ игъэлъагъуэу. Нартхэм я деж дыIэбэмэ, япэ дигу
здэпшэмкIэ макIуэ. Телефоным укIэрысын къэбгъанэкъыми, сабийр
зезгъэгъэпсэхун щхьэкIэ, псалъэ кIапэр зэзэмызэ субыдырт сэри.
зезыпщытыф цIыхут си адэр. Ар большевик пэжт, партым и райкомхэм,
зекIуапIэм гъэщIэгъуэну зеIуантIэ. Куэд дэмыкIыу, сэмэгумкIэ зы испы
зекIуэ ежьэнумэ, абы йочэнджэщ, ар нартхэ я ущиякIуэщ, Iущыгъэрэ
зекIуэ йожьэ, былым къеху, кIэс къехь, къихуамрэ къихьамрэ ныбжьэгъухэм 32
зетхьащ. Абыи си шынэхъыщIэ цIыкIу зауэр екIуэкIыу къалъхуами
зехьэкIэр нэхъ зэтес хъужу, щэнхабзэм зиузэщIыжу, цIыхубэм я
зи Iэщхьэлъащхьэр дэзыхьейуэ пхъэIэщэкIыр зыубыда, зи адэм и
зи бгъэм изыгъэтIэсэф Ашэмэз; нартхэм я духовнэ уэчыл, абыхэм я гъащIэ
зи гугъа Куэз, фIэфI-фIэмыфIми, сыт ищIэнт, щIокI. ПсынщIэ дыдэуи
зи жьауэм нэмэз щащIу щыта, иджы жьы дыдэ хъуа дзэл жыгыжьхэрщ.
зи кууагъыу гупсысэ, апхуэдиз купщIэ зиIэ тхыгъэхэр къызэзынэкIа
зи макъри зи мэри сфIэмыгурыхь псэущхьэхэр псынщIэу къызэзнэкIри,
зи павэу къритыну ириухылIащ, и фызри и бын цIыкIуитIри ишэну
зи тхакIуэр адыгэхэм я закъуэкъым – ар лъэпкъыбэ урысей литературэр
зи щхьэгъусэр зауэм хэкIуэда и шыпхъумрэ адэншэу къэна и бынхэмрэ
зи щхьэкIуэ тхылъ къакIуэу ягъеижа цIыхуи 128-р зыукIар? Хэт гъэрхэр
зиIыгът, умыгъэщIэгъуэн плъэмыкIыу. Хэт ищIэрэ абы дэрдэней дапщэ
зиIэ кърухэр» жыпIэнри бзэмыIугъэщ, «къру лъакъуэ псыгъуэхэр» жыпIэмэ
зиIэ псалъэухахэм коммуникативнэ мыхьэнэ зырыз яIэнкIи мэхъу.
зиIэ я лэжьакIуэщ, СССР-м и радиомрэ телевиденэмрэ щIыхь зиIэ я
зиIэжьащ, итIанэ къыщIигъужащ. – Ахэр бэуэжыркъым, жьы яшэжыркъым.
зиIэр Мансур хъанырщ, мис абы ар къытепхрэ къэпхуфмэ, итIанэ сэ
зиIэу къэбэрдей литературэм ехъулIэныгъэфIхэр зыIэригъэхьэным лъэщу
зив кIуэдар здэщылъым къыщинэри. Жэщыр дэнэ нэсами пщIэнукъым,
зигъэемылыджыжын мыгъуэ? Къопэзэзэхри кIэрытщ, – къыжраIэрт.
зилI зыукIыжа нэжэсым и бжэ нетIэ бгъэкIыргъаращ сэ къыстехуар. Уэт
зимыгъэпщкIущэу къопсых. ТIэкIу зигъэщIакъуэурэ, унэм зыщIегъахуэ.
зиужьащ ди литературэми. А псори IэщIыб пщIыуэ иджы нэгъуэщI
зиусхьэнхэм япэпсэлъэжыфыну, ахэм я Iизыныншэу зыгуэр ящIэфыну?
зиусхьэным и щхьэр бупсыну хьэзыр ухъумэ, мы уэзджынэ фIыцIэр
зищIырт аргуэру ТIэмашэ. АбыикI гукIэ ищIэрт и фызыр хуэмурэ
зобгъэрыкIуэ. Шурылъэсым щытекIуэм нарт хасэм я цIэкIэ тыгъэ
зогъэхьэзыр. Зыбгъэхьэзырын фIэкIа нэгъуэщI блэжь лъэпкъ щыIэкъым.
зрагъэIэтым-зрагъэIэтурэ – уэху Алыхь! – къаIэрыхьэр… халъхьэрэ
зрагъэбгъэжакъым. Къэрал IуэхукIэ гупым сахэбгъэхуэныр си дежкIэ
зралъэфыхьын хуейти, зыкъомрэ зралъэфыхьащ. Ауэ кIуэса щхьэкIэ,
зрегъауэри хоф, итIанэ и напэм псы IэмыщIэ щIекIэри, къуэм къыдокIыж.
зригъаджэу щыта тхылъ лъапIэхэм я ущиекIэр и нэгу къыщIегъэхьэ.
зримыгъащIэу исын хуейкъым абы, лIыгъэкIэ еджэн хуейщ сабийр и
зритыжар къызэремыхъулIэр. Мыбдеж къелъагъу, кIапсэ пIащитхум
зумыхъунщIэу, уи пIэм ис… ДызэгурыIуа, Мурик?.. ЗызыхъунщIэ едэ,
зы Iуэхугъуэми, абы и хьэл-щэнхэм якIэлъыплъырт, ахэр зэпигъэувырт,
зы IэпапIэ фIыцIагъэу телъщ – ар и лъагъуныгъэ блэкIарщ. Бынэ япэ
зы амазонкэ фызыжь IущIахэщ, илъэс пщIей нэмысыпауэ фэ тету.
зы бэнакIуэри. АрщхьэкIэ, Аталай (Нагъуэ) Мэхьмуд нэхъыбэжыр и
зы гуащэжь цIыкIу е кIэнфет сэмб къысхуихьынт! Езым зигъэщIэращIэрэ
зы гырэр 29–30–31-кIэ къэсIэтурэ дэздзеяуэ. Ауэ зэпымыууэ апхуэдэ
зы кIакхъуи щIачакъым, е зы танкым и макъи къэIуакъым. Махуищым
зы къуапэ, и IэпапIэ закъуэ къылъагъэсыжыну къищIэмэ, бадзэ цIыкIум
зы лIыр джэдыгуибгъурэ лIибгъур джэдыгуншэу къызэрынэр. Абыхэм
зы лэжьыгъэ – зи гугъу сщIыр абы нэгъуэщI усакIуэхэм я тхыгъэ
зы метррэ сантиметр 82-рэ сохъу. ФIы дыдэу сыщыбампIэхэм деж чилищэхэм
зы мэскъал хуэдизкIэ зыкъыжьэдимыкъуэжу, псым холъэ. Зи гъуэгур
зы персонажыр тIууэ зэпигуэшауэ, зэщхьэщихауэ аращ. Ар и анэшхуэм
зы фэндырэ – арат гъуэмылэр. Ари къащIэныжу щыкIуэди къэхъурт,
зы щыуагъэм етIуанэ зэи къыкIэлъымыкIуэжыну. Мис ар тызогъакIуэ
зы щэху сиIэщ, – нэхъ нэщхъыфIэ къэхъужащ фызыжьыр. И нэкIум
зыIуигъэкIэну йоIэ, сэ псэ спытщ, сыкъэпсэужын хуейщ. Аращ, дауи,
зыIыгъыкIэ зэпIэзэрытырт. «Си адэр бгырыс ткIий дыдэщ, и нитIыр
зыгуэр къыщыщIауэ ара?», – жызоIэри. Къыхудэмышейуэ, и щхьэр ещI.
зыгуэркIэ зэщхьэщыкI пэтми, абыхэм зэдэарэзыуэ къыжаIэ къэбэрдейхэр зи
зыгуэркIэ я дзэ мышу «укI» къытралъхьэн и гугъакъым, и мыгугъа
зыгуэркIэ яхэпщIа хъуахэр, Советхэм щIащышынэн зыгуэр – мащIи ирехъу,
зыгъуэту, фIыгъуэм хэсу къэхъуа Крюге дыдэм апхуэдэ щыкъу лъапIэ
зыгъэIуар си щIалэм зиукIыжауэ? Исмел и Iэпэр къыхуегъэдалъэ,
зыгъэпIейтей Iуэхухэр литературэм къыщыIэтынымкIэ сэбэпышхуэ
зыдагъэтхьэщIу ди щIыбым псы щIыIэ къызэрытракIэжрэ дагуэшащ!
зыдэлъ пхъуантэ цIыкIур фIадыгъу. Жэщым здэщыIэн имыIэу къэнауэ
зыжриIэри имыщIэу, зыкъригъэзэкIри унафэ ищIащ абы. – Музэчыр,
зызыщимыгъэнщI, едаIуэ пэтми, зытемызашэ, псэр зыгъэгуфIэ, узыIэт
зыкIи ящхькъым. Хьэжрэтым дежкIэ уанэр тахътэ дахэ щабэм ещхьыркъэпсщ».
зыкIэ зэщхьщ: усакIуэм къызэрилъытэмкIэ, искусствэм и пщэм дызытет
зыкIэ макъ дахэ, макъ щабэ иIэщи… Езыри зэрыщIыкIафIэ. «Аргуэру зэ
зыкIэригъэщIауэ къэкIуэжат, нэпсыр IэдакъэкIэ щIилъэщIыкIыу.
зыкIэрищIауэ щыта гъущI пкъо иныр къилъыхъуэжыну Iэбэрэбащ икIи, ар
зыкъедгъэукIын. Сэ си щхьэкIэ си адэм и уэсятыр згъэзэщIэнущ, –
зыкъешииж…). Ар дауэ?!. Ар дауэ?!.. И къуэшхэм къеджэ! (Писырыр щIож. И
зыкъоми зэIущIэм кърихьэлIат. Ауэ а псом нэхърэ дигу нэхъ къинэжауэ
зыкъызэкъуихащ, къеуэри зи гуфIакIэ хуабэу зыхуигъэфэщар пIэтIауэу,
зыкъызэредзэкI зэуэ. КъызыхэкIари, къэхъуари къызгурыIуэртэкъым. 7
зыкъысщагъэнщIыркъым, шхыныр си дежкIэ къагъэкIуатэ. Iэджэ дигу
зыкъытщIагъэкъуэнкIэ, дызэхащIыкIынкIэ дащогугъ, дэ нэгъуэщI
зылъэгъуа нэмыцэ лIым Мухьэмэд и жьэм кIэнфет жьэдэз ищIри, и Публицистикэ
зым Iэпыхур адрейм къищтэжу дызэдэпсэумэ, къытщIэхъуэ щIэблэм
зым и Iуэху зэIыхьэ хъумэ, Iэлъыныр фIыцIэ хъунут, икIи езыхэри
зым мыхэр щIилъхьэну. А псор зэхуэпхьэсыныр къупынщыпынщ, ауэ
зыми къыуимыт хуабагъыр дыхумэм ещхьу тIуми къакIэрех. Ари зы
зыми насып трегуашэри, мэбзэхыж. Узэрыхуа щытыкIэм елъытащ уи
зымыщIэр, Геликон, ахэр зыхущыщIэр? Абыхэм яхуримыкъур щIэныгъэщ,
зыпхуэсщIыфакъым. ЗекIуэ сежьэ хъури, илъэскIэ сыщIыпщIыгъуар
зыпэплъэр саквояжым къыдихыну кIаплIэращ; модрейми, унэгуащэр куэдрэ
зыпэпщIыжами. Сэ псэкIэ сызэджэр гум зэрихуэ лъыракъым, сэ псэ
зыр адрейм и ужь иту лIыхъужьхэр хигъащIэу, шынэрэ гущIэгъурэ
зыращ гурыфIыгъуэу иIэр. Сэри щIэх-щIэхыурэ сохьэ и унэ, лIыжьыр
зыри тхуещIэжынукъым… Ярэби, езы шы тхьэмыщкIэр дауэ хъуа мыгъуэу
зыри хущIэкъурт езым и темэщIэ, и хъэтI, и гупсысэ иIэжу ди литературэм
зыри щIыжимыIэр. ЩхьэщэхужыпщIэ… Дэнэ кърахын я дейхэм апхуэдэ
зысщIа фIэкIа, къысфIэIуэхууи нэгъуэщIуи зэи зыкъезгъэщIакъым,
зысщIыжыну сыхуейщ. С-с-э-э-э, сыхуейщ абыхэм я нэпсыр исфу,
зытIущ яIэу. Ар дауэ хъун, апхуэдэу Iэмалыншэ-хэкIыпIэншэу цIыхур
зытIэкIукIи нэхъ кIащхъэ мыхъуауэ нэсащ ди къэралышхуэм и къалэ
зытедгъэужырт, дигухэр къызэрыгъуэтыжын папщIэ. ГушыIэри ауанхэри
зытелажьэ, зи мыхьэнэр псэкIэ зыхищIа Iуэху инырщ абы и тхыгъэхэри
зытелъыр, зимыплъырыгъуэ амазонкэхэм я зыгъэпсэхупIэ, жеипIэ
зытет дискыр. Ауэ уэсыр имытхъуауэ компьютерым бгъэдэтIысхьэ
зытрауIухьын ямыIэу мо Къубатий шытх кIэрытхэм уахуэлъащэрэ?
зытридзри, и лъакъуэхэр кърихьэхащ, икIи унэ лъэгу псыф щIыIэм
зытхар – Итхащ усэр БетIал. Причастнэ гъэпсыкIэм деж реальнэ
зытхух гъуэгуанэ кIыхь зэпызыча а тхыгъэ хьэлэмэтыр икIэм-икIэжым
зытхух зэбгъурыту япэ ирагъэуващ, Дахэзилэ и унафэкIэ. Абыхэм
зыубыдынур. Япэхэми етIуанэхэми лIитIри мыхуэмыхуу яцIыхурт.
зыфIища къэIуэтэгъуэ цIыкIу. А лъэхъэнэми къыкIэлъыкIуэхэми ди
зыхигъэзэгъакъым: тхьэмадэр иригъэукIащ, абы и гъусэ лIыжьыр жыг
зыхищIэу техуащ. Апхуэдэу ахэр зэзэуащ куэдрэ, тIуми лъыр къапыжу
зыхригъэтхащ бэнэкIэмкIэ секцэм. АрщхьэкIэ зыхэхуар иджыри къэс
зыхуейр апхуэдэ чэсыргей–Сергейтэкъыми, мо «щхьэдыкъхэм» ятокIие:
зыхужаIэхэм щыщу къэзыгъэзэж зырызхэри зэрыщыIэм зыри уи фIэщ
зыхужысIэр журналист цIэрыIуэ, тхакIуэ, жылагъуэ лэжьакIуэшхуэ,
зыхуиIуэтар езы дыдэр ара хуэдэ, абы къыгурыIуат пIэм къыхэкI
зыхуимыIэ и пхъур. Нэ къуэлэн хъужарэ къыпачауэ ар езым ещхьт. И
зыхуимыгъуэт Дахэзилэ илъэс ныкъуэ хъуауэ Мэзкуу зэрыщыIэри,
зыхуригъэщIыфырт, дунейм екIуу зэрытетын ищIэрт. КIурацэ екIуу, дахэу
зыхуэунэтIауэ щытыпхъэр. Апхуэдэ Iуэху бгъэдыхьэкIэрщ зэманым и
зыхъумахэмрэ я фэм дэкIамрэ лIыгъэу зэрахьамрэ хуэдэ. Заур Публицистикэ
зыхэпсэукI гъащIэм гуитIщхьитI ищIа, фIэщхъуныгъэ зимыIэж, зи
зыхэт лэжьыгъэм щилъагъухэм, игу къигъэкIхэм. Абы къыдэкIуэуи, а
зыщ: ахэм ягъэулъиякъым зыдэкIа жылэм, зыхэкIа лъэпкъым, я адэжь
зыщIевгъэтхьэлэр?» – жиIэри. Я благъэхэм Нэху жиIар иджыри къэс
зыщIедз, ауэ кIасэ хъуат. Удын хьэлъэ гуэрым и кхъухьлъатэр хыфIедзэри,
зыщIидза Iуэхур тэмэму и кIэм нигъэсырт – ар усэу щрырет е газетым
зыщIыни, гъащIэм теухуауэ псалъэ жызыIэфыни. Хьэуэ, Мыщхъыдж
зыщIыпIэкIи мыкIуэу икIи мыжэу, зыгуэрым пэплъэу къыщIэкIынт.
зыщIэр. Ауэ сэ сщIэр зыщ: ди Бахъсэн уэрыжьым пэувыфа къару щыIэкъым,
зыщIэсын къахуэгъуэтын хуейт. Къылыш-Джэрий нэмыцэ командованием 317
зыщедзей. Сэри сынэхъ щIагъуэкъым. Илъэс дапщэ хъуа? Тутнакъыбжэм
зыщызыгъэпщкIу хьэхэбасэхэр зыхэтхужынкIэ, ахэр урыс дзэпщхэм я
зыщыплIым ухагъэгъуэзэфынущ абы и шым и зэфIэкIыр зыхуэдизым.
зэ зыгуэр къещхьэфэуати, ещхьэфэуэжащ. Къамбот езым и щхьэм бадзэ
зэ утекIуэдэжынщ, адыгэ кIалэ делэ. Сэ, лIо? Сэ хьэпшып, ахъшэ си
зэ щеупщIам кърита жэуапыр ищIэжырти. Апхуэдэ дакъикъэхэм деж,
зэIущIэм срихьэлIат сэ зэ. КIунэ абы щригъаджэ артист ныбжьыщIэхэм
зэбгрокIыж. Щхьэж и лъахэ щызэхуашэсащ композитору, музыкэр зи
зэбгъэлъагъуныр. Къэрэшей къуажэ Учкулан ирашри, зы лIыжь гуэр
зэблэкIыпIэхэм. Хамэ къэрал къикI хьэщIэхэр къакIуэу щыщIадзам,
зэгуопри, ар и куэщIым къредзыж, арщхьэкIэ джэдум игу илъкъым
зэгурыIуауэ щыта нэхъапэу; еплIанэу, апхуэдэу щытар пэжмэ, мы
зэгурыIуэныгъэм щыхьэт техъуэ тхыМэIэтхъэрнефрурэ – Хьэтусилэ
зэгурыIуэныгъэхэмкIэ (МБА) къебгъэхьын хуейт. Тхыгъэхэм яхэтт
зэгурыIуэри, сабийр лIауэ ягъэIуащ. Ар Жени и фIэщ ящIри, и нэпсыкIэ
зэгъэпэща хъуащи. Повестым и щIэдзапIэм наIуэ мэхъу ар зи Iэдакъэ
зэджэр зищIысыр тэмэму къыгурыIуэрти, абы езым и щхьэ дыдэм ЖьантIэ
зэдэдгуэшу апхуэдэт. Ди мызакъуэу, ди щхьэгъусэхэри нэрымылъагъу
зэжьэри. Фызыжьым гъуэгу гъуэмылэ тхуигъэхьэзыращ, дэри жэщым
зэзыгъэкIуф цIыхущ Мухьэмэд, и акъылыр пэлъэщу, и зэфIэкI псори хилъхьэу.
зэи ахъшэншэтэкъым. Ауэ ди гъусэр зыкIэ щыуат: ЩоджэнцIыкIур
зэи си щхьэ къихьакъым Авраамовым жиIэр. Си гугъэщ Алии апхуэдэ
зэкIужыр уардэу иIыгъыу цIыхубз щысщ, цыкIуэкIым шылэ Iуданэ
зэкIэ зыри жаIэртэкъым. ЦIыхубэр езыри зыщIэдэIукIщ-зыщIэдэIукIри,
зэкIэлъигъэпIащIэу и напэми тIэу-щэ ба хуещIри, нэгъуэщI зыри жимыIэу бжэмкIэ
зэкIэлъигъэпIащIэу, пэшым Хьэсэн къыщIохутэ. Абы и ужьым Бэч
зэкIэщIоуIуэжхэр. Iазэ нэхъапэ зыкъещIэжри унэм щIож, сэ къэхъуам
зэкъуэувауэ дунейм и къэхъукъащIэхэр абрагъуэу, уи псэр дахьэхыу
зэкъуэувэри, лIыгъэрэ хахуагъэрэ къагъэлъагъуэу зэуащ. Езыхэм я
зэкъуэхуауэ зы щIалэ цIыкIу е зы хъыджэбз цIыкIу къэзгъуэтрэ,
зэман зэрысхуримыкъуам и зэранкIэ, утыку къислъхьэну сызыхуея
зэман кIыхькIэ. Накъыгъэр къэсри дунейм нэхъ зыкъиIэтащ. Хуабэ кIапэ
зэманым апхуэдэхэм – лъэпкъ Iэмэпсымэхэм зыхуегъэзыгъэсэну хуей
зэманым сымыдар нобэ зэрыздэнур? Уэ сыбдэкIуэну ухуеяр пэжмэ, си
зэманым щыIа «Къэбэрдей» литературэ альманахым. Сысейхэм ящыщ
зэмылIэужьыгъуэхэм яку дэлъа гуапагъэмрэ зэныбжьэгъуныгъэмрэ,
зэныкъуэкъуу, езы адыгэ дыдэхэр зэгурымыIуэжу гупитI зэрыгъэхъуауэ
зэпIэзэрыт, Iущыгъэр зэбэкI хъуну, и дамэр нэхъри жыну ущегъэгугъ. А
зэпIэзэрыту, гъэсэныгъэ дахэ хэлъу, щэныфIэу, цIыху Iущу къэтэджырт.
зэпеплъыхь. «Сэ сэщхьу зы гумызагъэ гуэру къыщIэкIынщ, къабзэлъабзэ
зэпеплъыхь. – Ди деж унэкIуэным и пэкIэ дауэ мыбы узэрыщыпсэуар? Унэ
зэпеуэныгъэм, щIэныгъэ конференцхэм, бзэм ехьэлIауэ къызэрагъэпэщ пшыхьхэм.
зэпичащ. Япэр адыгэхэм здраха щэнхабзэм фIэкI ямыщIэу, яфIэкIуэда хэкур
зэпрыкIри, яIэщIэкIащ. Пхъэрыр сэрэшым хэнащ, зэпрыкIыфакъым.
зэпыту. Капитану, фочауэ батальоным и командиру зауэр иухат.
зэпытщ. Ер уи унэм къихьа нэужьщ фIыр зищIысыр къыщыпщIэр. Дэ
зэпыу имыIэу абы щIэгъэджыкIыныр, цIыхур къыщIигъэщIар, дунейм
зэпыщIа а тIур? Апхуэдэу тхакIуэр къыдэупщI хуэдэу къыпщохъу. А
зэпыщIэныгъэ гукъыдэжым къыпытщэ щIыкIэу, фи пащхьэ идолъ- Усыгъэ
зэпэгъунэгъуж ищIащ. Иджы адэ-анэр къахуэна щIалэ цIыкIуитIым
зэпэплIими ящхьэщытт. «Пасэрейхэр адыгэ кхъуафэхэм камарэкIэ еджэу щытащ»,
зэпэщIэтщ. Гъэгъа фагъуэ-щхъуантIафэхэр тхьэмпэхэмрэ къудамэ
зэрагъасэ тхылъхэм хагъэхьэу щIадзащ. Апхуэдэу екIуэкIащ совет
зэрагъунэгъум. Ауэ «Фаридэри», «Жанусэри» КIыщокъуэм и «Линэри» хэкур
зэрагъэкъабзэм папщIэ. Фирхьэунхэм я хабзэр аращи, я шыпхъухэр
зэрагъэлъапIэ очеркхэр. Ныкъусаныгъэ зрихьэлIэхэри щIамыуфэн
зэрагъэпэща дуней лъагъукIэр, къадэгъуэгурыкIуа Iуэху бгъэдыхьэкIэр,
зэрагъэтIылъыр. Абазэхэ лIыкIуэхэр абы и ужькIэ, Мухьэмэд-Iэмин я
зэрадэIэпыкъум, псэущхьэхэм зэрахуэгумащIэм. Мухьэмэд УщыIэхукIэ – адыгэр псэунщ
зэран сыпхуэхъуа сэ? И, зо?» – ину лъакъуэкIэ къыкIуэцIопкIэри
зэранкIэ еджэныр къызэриухари зэпилъытурэ, зытригъэчыныхьыр арат.
зэранкIэ щIалэм хьэзаб куэд ишэчын хуей мэхъу. Рассказым и къыщIэдзапIэр
зэрапэщIэтыр? – къахэгуоукIащ нэгъуэщI гуэри, – имыщIэу пIэрэ
зэрахуэр зыт – Сталиныр, партыр, къэралыр гъэлъэпIэнырт, совет
зэрахьэрт зауэлI гупыр зыщыщ лIакъуэр зыгъэнаIуэ бэракъхэри. Уэркъхэм я
зэрахьэрт, – и щIасэ цIыхубз къудей мыхъуу, пщIэрэ щIыхьрэ зиIэ гуащэ хъуну
зэрахэтым и закъуэкъым: псэлъэфхэми я нэхъыбапIэм я бзэр хуабжьу
зэращIам срогумэщI. Ярэби, тIэщIэмыкIыу пIэрэ щIэблэр, жысIэу
зэрехьэжьащи, яхуэмыубыдыжу, бгы задэм къощэщэх. Фырат адрыщI
зэриIэм и закъуэкъым, атIэ абы и хабзэхэр гум зэримыдэр, зэрижагъуэр
зэриIэм икIи анэу щыIэм фIылъагъуныгъэу яхуиIэр нехьэкI-къехьэкI
зэриIэр. Ар къыщожьэ I лIэщIыгъуэм – урысыбзэкIэ тхэуэ щыта ди
зэригъэзэхуапэу зыIуидзэ пщыIэ бжэIупэм щызэхэст махуэ псом колхоз
зэримыIэм, къыщысам деж абы пщыри къызэрыгуэкI цIыху цIыкIури
зэримылъагъунур и псэм ищIэ нэхъей, и гур къызэфIэзэрыхьри, Мурадин
зэримыхуэххэу, аддэ жыжьэу щыт мэуэт гуэрым и лъэныкъуэмкIэ зреч
зэритхымкIэ, Трапезунд деж 1864 гъэм и гъатхэм щызэтрихьауэ щытащ
зэриукIынум. Арыншамэ, удхэм а Iуэхур езы Щыблэ фIыцIэм и пщэ
зэрихабзэу, кIыхьсолэжьыр къыкъуэхумэ, уэ, Викэ, угъуэгыу, зыплIэжу,
зэрихьэфыну ягъэхъыбарт. Блынхэри мэдаIуэ, мывэхэри мэпсалъэ –
зэрищIар IупщIщ, хузэфIэкIмэ, сызыIуригъэлъэдэнут мустантIыкъым.
зэрищэфымрэ къыдидзэ тIэкIур абы зыхуигъэтIыгъуэр? КIэкуакуэу
зэрохьэх. Уэхым нэсащи, псыр нэхъ Iэсэ мэхъури, мэжабзэ, псы щIагъым
зэрыбдынур. МашинкэкIэ урилэжьэну аракъым, абыкIэ хэти хуэщIынущ.
зэрыгупцIанэм, зэрыгумащIэм, зэрыпсэ къабзэм, зэрыцIыху пэжым. Борис,
зэрыжаIам хуэдэу къуэкIыпIэмкIэ екIуэкIри, тIыси псэхуи ямыIэу,
зэрызимыгъэнщIырт Хьэбас зыгъэбэлэрыгъыу и бзэр къезыгъэтIэтар.
зэрызимыгъэпскIа къудейр – зигъэщIыIэтыIэмэ, зыкъызэщIигъэплъэжурэ
зэрызумыгъащIэр. СынолъэIу, къызжеIэ уи гукъеяуэр. Сэ сощIэ уи
зэрызыхищIэр имыбзыщIауэ, фэрыщIыгъэкIэ «дофIакIуэ, дотхъэж,
зэрызыхригъэщIэн Iэмалу зи гугъу тщIы тхыгъэм деж Тхьэгъэзитым
зэрызэфIэувэжыххэу фIыуэ илъагъу лэжьыгъэм пэрыувэжащ, пенсэм
зэрызэхуащIыжу, залым щIэмыхуэж театреплъхэр дызэщIэтаджэщ аби,
зэрылъыстIэгъам. Зэми си лъэдакъэр щIым пхрыщэтырт, зэми гъуэгум
зэрылъэпсынщIэт, шэщым щIэзэшыхьати, лъэтэным хуэдэт. Сызэрымышэсырт игу къеуэр!
зэрылэжьапIэншэр. Сыт щыгъуи хъарзынэщ, тхьэ, и лэжьапIэмкIи,
зэрымытэмэмыр ялъагъу пэтми, «хъарзынэ гуэр хъуащ, нэхъыжьхэм
зэрымышхар щыгъупщауэ, Iэнэр Iухыжын хуейуи игу къэмыкIыу. Дуня,
зэрынасыпыр, мурадым гугъуехь нэхъыбэ текIуэдэху, ар зытехуэр
зэрыпхъуакIуэхэр Хэкум ирахужу совет лъэпкъыр Хэку зауэшхуэм
зэрырагъэкIуэкIым, абыхэм къыщаIэт Iуэхугъуэхэм, ахэр зэпкърыха зэрыхъу
зэрыриплъамкIэ, Хьэбали гукъыдэжышхуэ иIэтэкъым, ар зэхэукIат,
зэрыслъэгъуамрэ зи фIыщIэр ахэращ. 1961 гъэм къэралым и гъуазджэ
зэрытIыгъынум, зэпIэзэрыту дызэрыщытынум дыхуигъэсащ. ФIыкIэ
зэрытегужьеикIар, зы жэщ къэмынэу ахэр пщыIэм и гъунэгъубзэу
зэрытекIуэдэнумрэ егупсысагъэнщ… Бгырыс лIыкIуэхэм щепсалъэм, Тхыдэ
зэрытехъуэмкIэ, нарт эпосым и купщIэм илъэс минищ нэхърэ нэхъ
зэрытехъуэмкIэ, усакIуэм и гукъыдэж-дэрэжэгъуэр и Хэку насыпым
зэрыхуейхэр. ПщыхьэщхьэхуэкIуэ хъуауэ ахэр нэсащ чыцэ IувкIэ
зэрыхуэсщIым къыхэкIыу къызгурыIуэр мащIэкъым. Си адыгэ къуэш
зэрыхъурэ къытехуа пьесэхэм уахэплъэмэ, литературэ и IуэхукIэ
зэрыхьырт бэзэрым: хэт иш, хэт и щIакIуэ-бащлъыкъ, и дыжьын къамэ
зэрыхэлъым гу лъитэжам хуэдэу, зэIуонэри, и Iэпэ цIыкIур щэхуу Чэсэм
зэрыцIыкIурэ зэроцIыху, зэныбжьэгъущ. Илъэс хъуауэ ар къылъохъу,
зэрыщIыгъуу я пхъур зрашэлIэжри, щIалитIыр къэжэпхъыу еджапIэ
зэрыщIыхьэм щхьэкIэ яубэрэжь, и Iэ лъэныкъуэр паупщIынуи яужь
зэрыщIэлъар, узым къыхигъэзыхьыху къэс и нэ цIыкIуитIымкIэ лъаIуэу
зэрыщIэтIысхьэфам егъэджакIуэхэр иригушхуэу, иригуфIэу тепсэлъыхьырт.
зэрыщIэхуам щыгуфIыкIыным и пIэкIэ, зыр зым кIэлъыкIуэу, гухэщI
зэрыщемыкIуэкIыр пщыгъупщэжа? – гузэвауэ лъаIуэрт Мэлэчыпхъу.
зэрыщхьэдэха щыIэтэкъым. Мазищ ирикъу фIэкI бгъэдэмысауэ, и лIыр
зэрыщыIэр ищIэрти, апхуэдэ гуэр къилъыхъуэу арат. Догуэ, мыпхуэдиз
зэрыщыгуфIыкIар и нэгум къищу, «нэхъыфIыжу!» – къытпидзыжащ.
зэрыщытар гурыIуэгъуэщ. Ущеджэну щIыпIэр дауэ къыхэпха хъуа?
зэрыщытарагъэнщ. ЕджапIэ нэхъ инхэм, къуажэ клуб зырызхэм я деж
зэрыщытым къыдэкIуэу, ахэр абы еджапIэ, и художественнэ Iэзагъым
зэрыщыхъуамрэ Аксёновыр щицIыхумрэ кърагъэIуэтэну, арщхьэкIэ
зэтепIауэ зэрыщытар. Уэ, дауи, а «Маржэ»-р нэхъ къапщтэу къыщIэкIынт
зэтеувэ литературэм дежкIэ ар къалэн инщ икIи хьэлъэщ, ауэ, япэкIи
зэтраукIакъым. Урыс инэралхэм щызауэкIэ гущIэгъу зэрамыIэр сощIэ
зэтрекъузэри, и щхьэм еуэжу щысщ. Пэжщ, си бзу цIыкIур жыжьэ
зэтрехуж, – жызоIэ, Умар и сурэт блыным кIэрызгъэпщIахэм сеплъурэ.
зэтриублэныр и къалэну. «Путь к коммунизму» газетым и редактор
зэуэзэпсэу. Арати пщыIэм телъ хьэр ныжэбэ щIэкъугъар. Ар хьэпшыр
зэфIагъэкI: мэлыр яукIри зэIах. Хэт мафIэ ещI. Пхъэ, псы жаIэ.
зэфIэкIмэ, зыщумыгъэгъупщэ сэ фIыуэ услъагъуу зэрыщытар. (ЙокI.)
зэфIэкIым, и дахагъэм уримыгушхуэнкIэ Iэмал иIэкъым. Шорэ Тюркан
зэфIэкIыр, къыхэщ къудей мыхъуу, а зэфIэкIым нэхъри зрегъэузэщI.
зэфIэкIыркъым, ар икIи гъащIэкъым, гугъуехь умылъагъуу, дэхуэхам
зэхуаIуатэрт. Куэд мыщIэу ахэр ярихьэлIащ жэщ щысыну къэувыIа мэлыхъуэхэм.
зэхуакуу яIэр, абы и пщэдейр зыхилъагъуэр «антиутопие» тхыгъэ
зэхуилъ ныбжьэгъугъэм и къуэпсым кIыхьу икIи быдэу зидзын папщIэт
зэхущытыкIэр нэсу къызэIупхыныр, ямыIуатэу, хэIущIыIу ямыщIыщэу
зэхуэдэу халъхьауи сощIри, нэхъ мэ дахэ зиIэнури, нэхъ IэфI хъунури
зэхуэтIуэртэкъым. Тхьэ зэраIуэр зэщ – адэкIэ гъэзэщIэн хуейуэ
зэхъуэкIыныгъэхэм, цIыхухэм я псэукIэм, я дуней тетыкIэм, абыхэм я
зэхэгъэкIауэ яIыгъыу, обкомым и япэ секретарым деж кIуащ. Абы
зэхэгъэкIын хуеящ хэт сыт и лажьэми… Сэ рулыр сыубыдами, маршынэр
зэхэгъэкIыпIэ», «Нарт и ныбжьэгъухэр», «Зэрыджэ», «Толъкъун гъыбзэ»,
зэхэдгъэкIыху демыжьэу, – жиIэри гуфIэу врачым Iихащ справкэр.
зэхэзгъэныщкIуэ къысфIэщIу си дзэхэр зэрызгъэшхащ, зызмыщIэжуи Iейуэ
зэхэлъщ КъардэнгъущIым и цIэрыIуагъэм лъабжьэ хуэхъу щхьэусыгъуэр.
зэхэт строфам, катренкэ зэджэжым. Пэжщ, апхуэдэ сатыриплыр и
зэхэт ямбыр) ихъумащ. Псалъэм папщIэ, ищхьэкIэ къэтхьа Iыхьэм и
зэхэтщ. Нобэ доллар мин бжыгъэ зи уасэ микрофонхэр къыдощэхуф,
зэхэувэжауэ, зым жиIэр адрейм зэхищIыкIыркъым, зэхищIыкIынуи
зэхэщIыкIхэри, абы зыри, зыри псэм, гум къыдыхьэу щыIэкъым. Псэ
зэчиишхуэ зыбгъэдэлъ артистщ. Сыт щыгъуи театрым гурэ псэкIэ
зэшитIым – Шэррэ Джэсрэ – къатепщIыкIауэ. Ар Шэрэдж псым и цIэм
зэщ. Абы зэреджэр щыгъынихыжщ. ИтIанэ махуэ плIыщI, махуэ щэ
зэщIигъэнахуэ уэсэпс щыгъэм лъакъуащхьэкIэ зэрыхэтым; гу лъита
зэщIищтащ. Жейхэри къэушыжауэ, еуэ мэдыхьэшхри мэдыхьэшх, еуэ
зэщIэзгъэплъагъэххэти, сотIысхьэри сожьэ. КIулацэ деж сынэсмэ,
зэщIэплъам щыщ дэп тасым ирилъхьэщ, гуарцэ къригъэтIылъэкIри: «Я
зэщIэхъееныгъэм пашэ хуэхъуар. Абыхэм къагъэувырт къэралым Публицистикэ
зэщхь щIыным ехьэлIа лэжьыгъэхэм. Псалъэм папщIэ, БищIор яхэтащ
зэщэр, дауи. АпхуэдэкIэ къигъэпцIэфынIа и гугъэу пIэрэ? «ТIэкIу
и 1-м хатхащ учебнэ городокым щагъашхэхэм я бжыгъэм, етIуанэм
и IитIыр зэтридзэжри, щхьэгъубжэм адэкIэ щызэрышх бзухэм хэплъэу
и IэнатIэм ущылэжьэным пыщIа гугъуехьхэм щыгъуазэти, пхъум и
и Iэпкълъэпкъым нэхъ кIуэуэ къалъытэрт. А псор цIыхухэм я лэжьыгъэм
и Iэуэлъауэм. УафэхъуэпскIымрэ щыблэмрэ зэхыхьэжащи, щIылъэр
и «Гъыбзэ хуэфащэт», «Мыщэ лъэбжьанэ», Къандур М. и «Кавказ»,
и «Донна Люция» спектаклым – Френсис Чесней, Легар Ф. и «Весё-
и «Летучая мышь» опереттэм хэт Айзенштейн Генрих сымэ я партиехэр,
и «Лъапэ махуэ» тхыгъэмкIэ къызэIуахауэ щытащ, а къыдэкIыгъуэ
и «Эдип», режиссёрыр Теувэж С.), Снижко Нилэ (Салынский А. и
и Программэм апхуэдэ телевиденэ къызэгъэпэщын Iуэхур хэту щыслъэгъуам
и автоматри кIэрылэлу къажэу ялъагъу. ИкIи, пIалъэ къыхамыгъэкIыу,
и адэм къихьри ипIат. ИужькIэ псоми тхьэ яIуэрт къэкIуэжыр хэтми
и адэм къызэринэкIа мылъкур, я унэIутхэри я Iэщри фIаубыдащ.
и анэмрэ я унэцIэхэр зэпигъэувэри Пащт-Хъан цIэмкIэ утыку къихьащ.
и анэр нысэу къызэхъуапсэми, езы дыдэр лIэнкъэнэну къызэгуэкIуэпами,
и архивым къыхэна Iэрытххэр щыхьэт зэрытехъуэмкIэ, 1939 гъэм ар
и бзий гъуэплъхэр зытридзэ и щхьэгъусэм и напэбгъу къыхуэгъэзам
и бий цIыхубэ зэщIэхъееныгъэм хуагъэкIуэну. Мыхьэнэшхуэ иIэщ
и бийуэ къэувауэ щытащ; пащтыхьым ар къахуигъэгъуакъым – и ныкъуэр
и блэкIам е и къэкIуэнум теухуауэ яIэ гупсысэхэр, Iуэху еплъыкIэр
и бынхэр зыхуей хуигъэзэфащ. И унагъуэм, и хэкум зэрыхуэпэжар и
и вагъуэ иIэу. ЦIыхур къыщалъхум ар къыдалъхуу, лIа нэужь и вагъуэр
и гуащIэшхуэ хэлъщ Москва япэу къыщыдэкIа «Къэбэрдей-шэрджэс
и гугъэжу къыщIэкIынщ езым нэхърэ нэхъ гу мыгъуэ зиIэрэ нэхъ
и гугъэнт апхуэдэцIэ зезыхьэ щхьэгъусэ сиIэну? Адрейхэр – иужькIэ.
и гум щIыIэ-щIыIэу зыгуэрхэр къэкIащ. КъэкIащ, пщIэнтIэпсыр и
и гур зэм къилъэтыным хуэдэу къоуэ, зэми макъ лъэпкъ имыгъэIужу
и гъащIэр нэгъуэщI къэралхэм щигъэкIуащ итIанэ, дунейм щехыжари
и гъуэншэджыжьыр щихынурэ къуитынущ, уелъэIумэ. Апхуэдэ цIыхущ
и деж къигъэнэжащ, я ныбжь щрикъум, фи хъыбархэм зэрыхэтым хуэдэуи,
и деж щызэфIэкIауэ дощI. Ауэ си деж-щэ? МафIэ цIыкIур мафIэшхуэ
и диссертацэ нимытхысам йолэжь, ар иухыу игу хуэзэгъа нэужь, утыкум
и донор справкэр. – Сымаджэм и гуфIакIэ жыпым илъ документхэр
и дуней тетыкIэмрэ и псэр зыхуэпабгъэмрэ зэтемыхуэ щыхъухэм деж,
и дунейпсо фестивалу Мейкъуапэ гъэ къэс щекIуэкIым и зэхэублакIуэ
и ерыскъырти – зи гъусэр ирапхыу яшхым хуэдэт. АрщхьэкIэ Инал
и ехъулIэныгъэм и къежьапIэр мы жылэрщ, абыкIэ псом япэу фIыщIэр
и жанрхэм хэпщIыкIыу заузэщI, къиIэт темэхэм заубгъу, гупсысэхэр
и закъуэ щIалэм бгъэдэту цIыхум ялъагъункIэ, и псалъэхэр зэхахынкIэ.
и закъуэкъым, атIэ абы и гупсысэкIэм, и акъылым сэкъат иIэ мэхъу,
и зауэлIхэм унафэ яхуищIри, езым лъэхъулъэущу и гъуэгум пищэжащ.
и ижьырабгъумкIэ екIуэкI нэпкъ кIыхьыр щхъуантIагъэм щIигъанэрт.
и инагъымрэ абы и мыхьэнэмрэ, къигъэлъэгъуащ ар насып зэрыхъу
и кIуэцIкIэ сыщылэжьэну – зы мэкъумэшыщIэ бей гуэрым и деж сыIууващ.
и кIыхьагъкIи) зы ударенэ дэхуакъым е здэмыувыпхъэ щIыпIэ деж
и кхъухьыр дапщэщи хуэгъэзащ дэтхэнэ толъкъуным и дэтхэнэ сыдж
и къарумрэ зэфIэкIымрэ хуабжьу къигъэгугъэу. ЗэкIэлъхьэужьу абы
и къуажэгъухэр зэрыжьэнахуэр, псалъэ хуэIэзэхэу, IуэрыIуэдзхэрэ
и къуэ ПIотIэ и бэрэбанэр пIэнкIыу, ПащIэ Ахьмэд и макъ басыжьым Ригэ
и къуэ Пётр, Алексей и къуэ Владимир. 1989 гъэм гъэкIэщIауэ дунейм
и къуэ Тотрэши, Къанж и къуэ Щэуеи – зи цIэ кърамыIуа къэнакъым.
и къуэладжэ», «Мэрем къыщалъхуа махуэ», «Хьэтхым и къуэ Мыхьэмэт».
и къуэшым хуиIуэтэжащ езым и Iуэхур зэрыхъуари, Гуащэкъарэ и Iуэхур
и къызэгъэпэщакIуэр – Къумахуэ Мухьэдин – щагъэлъапIэ махуэу.
и къэIуэтэкIэм и «бынжэ» ещI, е Iэдэб псэлъэкIэм къытемыкIыу,
и къэралымрэ Мысырымрэ я зэхуаку дэлъ зэгурымыIуэныгъэмрэ зауэ
и лъабжьэу щызэпкърихкIэ, авторым нэхъ зытригъащIэр уэрэдхэм
и лъагъуэ къегъуэт, и хъэтI зэрегъэпэщ, зытепсэлъыхьыну Iуэхухэр
и лъакъуэр щIигъакъуэщ, и плIэр игъазэри, Яшар щытыкIэ гугъум
и лъахъшэгъуэ дыдэщ», – жиIэнщи, арэзы пхуэщIынкъым. Мис иджы, си
и лъэныкъуэкIэ защIэбгъэкъуэн мурад уиIэу къэпщтами абыхэм ящIэрIым.
и лъэужь мащIэ фIэкI дэплъагъуркъым. Уэркъ лъэпкъ къызэрыхэкIар
и лъэхъэнэ гугъум, цIыху гъащIэ куэд зэхэзыфыщIам, абы адыгэхэм
и лэжьыгъэ «Баскский и северокавказские языки» жыхуиIэр, Иванов В. В.
и министру щыта Ефэнды Джылахъстэн, МузыкэмкIэ къэрал театрым
и нагъыщэ телъщ. Ауэ нэхъыфIт, Алий фIыкIэ хуэупсэу ятха къомым
и налкъут псори ягъэбэгъуэну уащыгугъ хъунущ Мысачэ Петри, Балъкъэр
и ныбжьыжкIэрэ зэригъэпэща цIыхугъэ фащэхэр, хъыбар налъэхэр,
и нэ къыхуикIыу щытащ и адэ-анэр, зэ нэхъ мыхъуми, илъагъуну.
и нэщхъыфIагъэр аддэ жыжьэу гущIэм къыщежьэ нэщхъеягъуэт, зи
и образыр нэгум къыщIэгъэувэнымкIэ, лей дэнэ къэна, сэбэпышхуэ
и пIэ изымыгъэувэжыфхэр а лъагъуныгъэм насыпыншэ ищIу къытщохъу. Ауэ
и пIэщхьагъыр зыдигуэшыну щIалэм и гъунэгъуагъым Iэнкун ищIа
и председателым щхьэтечу епсэлъащ: зэ мыхъуми зэ хъунщ жытIэу, а
и пси етауэ и лэжьыгъэм зэрыпэрытыр, иригъаджэхэм я Iуэху дэкIыным
и псынщIагъым зыдищIу, и бзэкIэ абы епсэлъэну, къигъэувыIэу,
и псэ щыпыткIэ, абы иджыри къипсэунур зыхуэдизыр зыми ищIэркъым,
и псэкупсэ дунейм и щытыкIэр, абы и гъащIэм гъуазэ хуэхъу гупсысэхэр:
и псэлъэн къикIащи, жиIэ пэтми хуэмыухыу, и гъащIэми, я лъэпкъми
и псэр хуитхьэщIыкIауэ, фIыуэ хузэфIэкIыр и лъэпкъым хуилэжьу.
и псэр хэпкIауэ дыгъэлъагъу, жаIэу. Псори Тхьэм илъэгъуащи, Абы унафэ
и пщIэр ихъумащ, и щхьэр зыми хуигъэлъэхъшакъым. УзэщIакIуэт,
и пьеси ягъэуват а лъэхъэнэм, ауэ ехъулIэныгъэ гуэри иIатэкъым. 121
и пэм къыщыщIэдзауэ и кIэм нэсыху абы кIуэцIрыкIри адыгэ щIыгум,
и ролыр – зрита щIалэр къэмыкIуэурэ сэ къызитыжащ ар Амурбэч,
и сабиитIым фIэкIа и мыгъусэу, и закъуэу зэрыпсэур, и лIыр лIыщIэ
и секторым и унафэщIу щытащ. А къулыкъу IэнатIэхэм щыпэрытым
и сентябрь мазэм и 16-м пащтыхьым IущIащ абазэхэхэм, убыххэм,
и тIысыпIэм тIысыжащ. ЕтIуанэуи ишэри ирипхащ. Ауэ япэ дыдэу кIапсэр и
и тхыгъэ хьэлэмэтхэу зы том. А зэманым француз тхакIуэхэм нэхъ зратауэ
и тхыгъэхэр. Адыгэ лъэпкъыр щыIэхукIи ди литературэм и жьантIэм
и тхыдэм, абы къыдэкIа цIыху цIэрыIуэхэм, жылэм и цIэр ноби фIыкIэ
и тэмакъым тенащ абы икIи щIакъуэ башитIыр и блэгущIэм щIилъхьэри
и уахътыр къызэрысар: мо фыз хьэлъэшхуэр, щIым щытетми зепщыпщэу
и ужькIэ абы зыIэригъэхьа ехъулIэныгъэфIхэрщ. А тхыгъэм щелэжьым
и узыншагъэкIэ гуныкъуэгъуэ иIэу. Дыгъуасэ и щхьэм лъы дэуеиным
и унафэщI Къул Ланэрэ. Зэщхьэгъусэхэм «Амикс»-р я ещанэ быну
и унафэщIхэм ящыщ зыщ. 1964 – 1967 гъэхэм премьер-министрым и
и унафэщIщ. Фашистхэр СССР-м ирахужа нэужьи, Европэм ис лъэпкъхэр хуит
и усэхэр ихуащ республикэм къыщыдэкI журналхэм, сборникхэм. Абы
и усэхэр япэ дыдэ дунейм къытехьауэ щытащ 1938 гъэм. Ахэр традзат
и усэхэри. Щхьэм «кърихауэ», философыгъэм къыщIиуIукIауэ зы усэ
и фIыщIэщ. ИтIанэ, сыкъулеящэрэт, жысIэу зэи сыщIэхъуэпсакъым.
и фочыр хыфIидзэри, и къамэр кърипхъуэтащ, и япэ уэгъуэри ФIыцIэм
и цIэр зэрихьэу Мэзкуу дэт къэрал Академическэ художественнэ институтым
и цIэр япэу щызэхихам. ИужькIэ нэхъ къыдэкIуэтеиху нэхъыбэрэ
и цIэр. Налшык щыIэщ Иллазаровым и цIэр зезыхьэ уэрами. Ригэ, Минск,
и шыкуркIэ, уи Iэ лъэныкъуэр къэбгъэнами, уи лъэ узэрихьэу, унагъуэ
и шыфэлIыфэхэр, пасэрей КъуэкIыпIэ Гъунэгъу лъэпкъыжьхэм яIа
и щIагъщIэбзэ темэми нэхъ хуокIуэ: литературэм, искусствэм талант
и щIалэ закъуэр армырауэ пIэрэ? Аращ жысIэнуи тIэкIу сфIэинщ, аракъым жысIэнуи.
и щхьи къэкIыртэкъым абдеж нэгъуэщI зыгуэр щытыну. Сыт-тIэ нобэ
и щхьэгъусэ Хьэбалэ дэсу щрихьэлIэжым, Iуэхур зытетыр жриIэжащ.
и щхьэгъусэр щакIуэхэм ауан къызэращIар зыми щымыщу. Думэсарэ
и щытыкIэ укъэзыгъэуIэбжьым и щхьэусыгъуэ нэхъыщхьэхэм ящыщу
и япэ махуэр щыщIидзащ. А пэшым къакIуэу зыкъомрэ къепсэлъа нэужь,
иIуащ е текIуэну е хэкIуэдэну. ЗауэлI псоми апхуэдэ тхьэрыIуэ ятащ.
иIыгъыр хьэ губжьам хуигъэдалъэу. ФатIимэт хьэщIэм Iэнкуну бгъэдыхьэри,
иIэкъым – тIури зыщIапIыкIар зы хабзэщ, зыхапIыкIар зы зэманщ.
иIэкъым. Мыр хуабжьу Iуэху щхьэпэщ. Илъэсий ипэкIэ Рихьэние и
иIэт. ПщитIыр куэд щIауэ зэныбжьэгъут икIи зым къуэ, адрейм пхъу
иIэу пежьащ гъэщIэм. Зигъэхьэзырщ, къыщIэкIри, хуэмурэ шхапIэмкIэ
игу ирихьати, мыбы Iейм сыхуишэнщ, жимыIэу сытри дищIэну хьэзырт.
игу къегъэкIыж къэхъукъащIэ инхэмкIэ гъэнщIауэ щыта и гъащIэр.
игу къызэрымыкIа. Дауи, Мухьэдин абы зыхигъэнынукъым. Аргуэру
игу къэкIыжащ Агатэ Фёдоровнэ «апхуэдэ гуэрхэри щыIэнкIэ хъунущ». зэрыжиIар.
игукIэ жиIащ: «Уэ бланэм урищхьэт, бжьыфIэм урибжьэт, уэ узищхьэр
игъазэрэ и бжыкIыр шияуэ зэрыщIэпхъуэу, бгъэхэр мывэм хуэдэу
игъащIэкIэ кIуэдыжынукъым. Дэри ди насыпщ жьыщхьэ махуэ хъуху ар
игъуэта хуэдэт фызыжьым, ауэ абы зызыхуигъэхьэзырам зэкIэ зыри хуэпIащIэртэкъым.
игъэбзэрэбзащ, уэрэджыIакIуэ ныбжьыщIэхэу Аксол Мертрэ Шахин
игъэкIуат Дисэ. ЩIалэ цIыкIу щIыхьар зэуэ къацIыхуакъым Мэштайрэ Астемыррэ.
игъэкIуэтэну, и Хэкур иригъэфIэкIуэну. НэгъуэщIу жыпIэмэ, Тхьэр
игъэпсащ, лъэкIыныгъэ зиIэхэм къазэрыщыхъунум емыплъу. ЖыпIэ
игъэткIурт. Ауэ игъэхуабэрт дэхуэхар, дэIэпыкъуэгъу хуэныкъуэр».
игъэупщIыIуж щIыкIэу, и дамэм теуIуэурэ кIуэцIилъхьэрт: Прозэ
игъэхъея мыхъумэ. Зэуэ цыкIуэкIыр игъэувыIэри, къэпсэлъащ макъ
иджы мы къыжраIа псалъэхэм гукъыдэжышхуэ къратат абы. Уэчылт мы
иджы нэхъ укIыпIэфI фихуэжынкъым, – жери. – Евушт зы «тигри»
иджы псоми фIыуэ яцIыху, шыкIэпшынауэ Iэзэ Хьэгъур Залымщ. Мы
иджыпсту Iэ щIэздзащ жыхуэсIэм теухуа декретым. Сыщыжей пэшым
иджыпсту къэзыгъэшынэри зы Iуэхугъуэ хьэлэмэтыщэт: а зыгъэлажьэм
иджыпсту. Ванюшэ сыщIыгьури сыкъэкIуэжауэ, кхъэм сыдэту адрейхэм
иджырей адыгэ унагъуэм и щытыкIэрщ, щIалэгъуалэм унагъуэ яухуэну
иджырей щIалэгъуалэм яжепIэжкIи я фIэщ пхуэщIынукъым – зэкIэлъыкIуэ
иджыри Iэнэм пэрыс Мухьэжыр дежкIэ еплъэкIри, ауэ бригадирым жэуап
иджыри жанщ, щэхушхуэ гуэр зэдащIэм ещхьу, я нур къабзэ цIыкIухэмкIэ
иджыри илъэс щэщIым нэблагъэкIэ зэрызиукъуэдиинур, абы цIыху
иджыри къонэж: фIагъ лъагэ зиIэ адыгэ макъамэ цIыхубэм я деж
идэжыркъым, нэIибым иритащ а бзаджащIитIым я Iуэхур. ТIури е
икIа егъэджакIуэхэм я зэфIэкI щагъэлъэгъуа апхуэдэ зэпеуищми пашэ
икIи Амыщ зэкъуэшхэм ярегъэлъагъу я лъэпкъым нагъыщэу къыдекIуэкI
икIи гу лъитащ зы хьэщIэщ гуэрым и щхьэгъубжэр зэрыкIыфIым. Ар
икIи гужьеякъым – пэлъэщащ абы и ерыщагъыр а гугъуехьхэм. Ар
икIи гущIэгъулыти: «УкъыкIэрыхуами, умыгузавэ, тIасэ. Урок нэужьхэм
икIи гъуазэ яхуэхъуат. А усэм наIуэу къыхощ ищхьэкIэ зи гугъу тщIа
икIи зыхэсщIэрт абы къедаIуэхэр къызэрыхуэгуапэр, Iэгуауэ инхэмкIэ
икIи нэхъ жьакIуэу къэзыубыдыр нобэ зи саулыкъукIэ дызэхэс IутIыж
икIи сфIэдахэкъым, икIи сфIэIэфIкъым, ауэ ари сэ къэзгъэщIакъым, мы
икIи сыхуэпIащIэу сыныфщIоупщIэ. Сэ фыкъысщIэупщIэмэ, сыфIщ,
икIи тэмэму зэIубзэрти, зэзмыIулIыжа пэтми, Iунэ етыпIэм деж IэпитIкIэ
икIи хэт и жэрдэм адыгэ (адыгэбзэкIэ щрагъаджэ) школхэр зэхуэщIыжыныр?
икIи, зыкъысхуигъэщхъауэ, си нэкIум къиплъэIауэ къызэрысфIэщIар.
икIи, сэр Аксёновым къыкIэщIадзэу, лажьэ имыIэу зэрагъэтIысар.
икIи, уафэмрэ щIымрэ къуэкIыпIэмкIэ нэху мащIэм щызэпигъэщхьэхукIа
икIуэтырт, ауэ Днепр зэпрахужа нэужь, зыкъаужьыжауэ, ди сэлэтхэм
икIэщIыпIэкIэ Тыркум дыкIуэну. Аращ Iуэхур зэрыщытыр, Елбэздыкъуэ.
икIэщIыпIэкIэ дэIэпыкъуэгъу зэрыхуейр, абрэмывэкIэ къеуэурэ мафIэ
икъукIэ гущIыхьэ ящохъу Кавказым куэд зэрыщрафыр. Адыгейм хьэщIапIэ
илIыкIыну къыщыхъурт абы. Удынэ и пщэм губгъэнымрэ губжьымрэ
илъагъу щыIэкъым, кIуэ, сэмэгур нэхъыфIыIуэщ; нэхъыфIыIуэу зылъагъу
илърэ пщIэркъым; КъэкIуэныр хьэщIэм и Iуэхущи, кIуэжыныр бысымым и
илъэс куэдкIэ лэжьащ, Урысей Федерацэм и Композиторхэм я союзым и
илъэс мин бжыгъэкIэрэ лъэпкъым зэхуихьэса бзэр зэрыкIуэдыжым.
илъэс тIощIым щIигъуащ ар. Гум кIэрищIэри, и хьэ къарэжьри здишащ
илъэсхэм щIидзэри, илъэс щэщIым щIигъукIэ Къэбэрдей-Балъкъэр
илъэсхэм яуса урыс уэрэдхэм ящыщ зыбжанэ. Апхуэдэу, иджыблагъэ
илъэсыжьыр щиух, илъэсыщIэм щыщIидзэ зэманырщ. Абы ирихьэлIэу
илъэсыщIэм япэу зыIущIэ цIыхум. Адыгэхэм а махуэм ди унэ сабий
илэжьами, зэкIужу зихуэпами, къабзэлъабзэу зэлъыIуихами, «адыгэм
имыIэу Iууэнут ди зы лъэпкъ хьэлым – хабзэ зэсам цIыхур тыншу
имыIэу зыхэпщIэнут а гъыбзэм и щIагъым, гуIэгъуэм нэмыщI, къару ин
имылъэгъуами. Ауэ, Тхьэм зэриухам хуэдэу гъащIэм псори зэрегъэзахуэ.
имыужэгъуну къигъэгугъэрэ? Дэнэ ар щыпщIэнур? Машэ Марат езым
имычэзууэ дунейм ехыжа МывэтIалэ и къуэш Хьэтусилэ дзэшхуэ Прозэ
имыщIэжу. Наркотикыр щызрихьэлIэн хуей пIалъэр къэсати, Мусэ
имыщтэ гуэрхэр хилъэгъуащ хьэщIэм. Фэеплъым убгъэдэкIуэтапэрэ и
ин зыбгъэдэлъ усакIуэшхуэу зэрыщытым. Дауи, аращ абы псалъэ гуапэ
ин зыщIыр абы къыхэлъадэ псы цIыкIухэращ. Брат Хьбас и тхылъхэми
ин щхьэ хъуа? Сыджэлащ. Къэувыжын хуейщ. ауэ щхьэ сыкъамыIэтрэ
инми щагъуэт унагъуэт Ахьмэдхъан къызыхэкIар. ТхакIуэм иужькIэ
институтыр ехъулIэныгъэкIэ къиухащ. КПСС-м и ЦК-м и Парт школ
инт, и кIэ дыдэм щысми сценэр и Iэгум итым хуэдэу илъагъурти арат
информационным коммуникациям, работе с общественными объединениями и делам
инхэрщ. УсакIуэм и бзэм куэдрэ ущрохьэлIэ щIыпIэцIэхэм, бзэм
инэрали нэгъуэщIи зыщIызгъункъым, си закъуэу сынэкIуэнщ, пIалъэр
ипкъ иткIэ, зауэм дэкIын хуейхэр даша иужь, цIыхубэ хозяйствэм
ипкъ иткIэ, уи гухэлъхэр утIыпщауэ пIуэтэныр «къекIукъым» жыхуаIэ
иплъащ. Абы къилъэгъуащ гъущI церпым кIэрыщIауэ елэлэх нэмыцэр.
ипхъа цы щабэм. Абыхэм я анэм и шэр къызэрымыкIуэу Iувщ, къэуатщи,
ипхэжри, гупсэхуу, хэгупсысыхьауэ икIи хэкъузауэ (Сталиныр сценэм
ипщэкIэ кIуэуэ; астрономием тегъэпсыхьа гъэмахуэм и къыщIэдзапIэщ,
ирагъауэрт. Япэ зэманым Зураб сымэ къагурыIуакъым абыкIэ фашистхэм
ирагъэува къэралми абы и IэмыщIэ ткIийм ирагъэтIысхьа тхьэмыщкIэ
иракIутами, уеблэмэ ахэр къызэхакъутами, усакIуэм ар текIуэныгъэу
иракIутэурэ, щIыунэм щIагъэувэ. Бэлэ лажьэ имыIэжу къежыхьри, КIужэ
иралъхьэ, Iуданэхэр къыхахыж, и кIуэцIым илъхэри кърахыж. Къазыр
ирамыту, ищIэн псоми хунамыгъэсу и Iуэхухэр къызэпаудурэ екIуэкIащ лIы
ираплъырт, «мыри абы ещхь хъуну пIэрэ?» жаIэу. Арат езы Мымэти: «Ди
иратри, Къуэгъулъыкъуэ ЛIыгъурыр пщы уэлий Жанхъуэтыкъуэ Кушыку
ирафыжурэ, зауцIэпIыжа мыгъуэу. (Нэхъ жьэрэIурэхэм «самовар»
ирахьэлIамэ. Зэшыпхъу цIыкIуитIщ, жаIауэ сфIощIыж, – жиIэри Болэ
иращIэр флъагъуркъэ! Ди къэралым цIыху мелуан тIощI исщ, абы и
иреудэкI. Иужьым ешри сабырыжащ, пхъэ гъуэлъыпIэм итIысхьащ,
иригъэгъэтIысу ара? Хьэмэ, жриIар и фIэщ мыхъуауэ, гурыщхъуэ
иригъэжыхьащ, шэ гуэрхэри абы и гъусати, ахэри къигъэIэгъуэщ, фIыуэ
иригъэкIуэкI лэжьыгъэхэмрэ проект гъэщIэгъуэнхэмрэ. Социальнэ
ириджэри мырамысэр яхурикъухьащ, ди ужь нимыувэн щхьэкIэ. Дэ Проз э
иризэгурыIуэну зы бзэ щымыIэнкIэ Iэмал иIэкъыми, апхуэдэ къалэн
ирикъуа къудейт. Пьесэр, дауи, нэхъапэжкIэ итхат. Хуэфащэ гулъыти
ирилъэсыкIырт. Адыгэхэр зрагуа кхъуафэ куэд щIилъэфащ хым; хым
иримыхьын хъыджэбз щыIэкъым. Сэри сегуэкIуат абы, ауэ си гур
ириплъэжри, губгъуэ нэщIыр зэпиупщIу удзыпцIэм хыхьэри, хуейм ит
ириудырт, я ужь итхэр абыхэм ягъэлъэпэрапэу щызэхэджэлэжкIэ,
ирихьэжьэри ежьэжащ. И пхъур зэрырахьэжьар жраIащ пщым. Пщащэр
ирихьэкIыну арат. ЛIы дэкIуэжмэ, мылъкум щыщ дихынут, бынитIыр
ирихьэкIырт абы. Мывэкъалэ лъагэхэмкIэ къегъэбыдэкIа унэшхуэм
ирихьэлIамэ, акъылэгъурэ щIэгъэкъуэнрэ хъуну къызэримыгъэгугъари
ирохьэлIэ, зы пхъуантэжь цы илъу къабгъэдэту. Зым цы ипщIырт,
истамбылакIуэмрэ я лъэхъэнэм адыгэ куэд зыхэкIуэда хы тенджыз. –
исщи, абы ящI фор гъэми щIыми бгы гъуанэхэм къитIэтIу изщ, жаIэ.
ит щхьэкIэ, езым дагъуэ хуэпщI хъун гуэрхэри щыIэу къыщIэкIащ.
итIани Абазэхэм дыкIуэн мурад тщIащ, абыхэми я Iуэху зытетыр
итIани, игу загъэртэкъым. ЛIыжьыр, щIалэхэр дэкIа нэужь, тIэкIу
итIанэ лэжьэгъу яхуэхъуащ. Къэбэрдейр къемэщIэкIа къыпфIэщIырт
итIанэ. Уэрэд къыхадзащ – хьэгъуэлIыгъуэм деж жаIэ уэрэдхэм хуэдэ.
иту зыкъаIэтыжащ гуфIэгъуэ зэхуэсым кърихьэлIа къуажэдэсхэм я нэхъыбэми.
итхамэ нэхъыфIт, ауэ, сэ къызэрыслъытэмкIэ, адыгэм зэритхам щхьэкIэ
итхауэ щытам щыгъуазэ зрещI (Аджыкъу абы щыгъуэ щIалэ цIыкIут,
итхыгъащ: «ДымыщIэххэу ди литературэм Iуэху хьэлэмэт къыщыхъуащ!
итхыжамрэ. ИджыкIэ а Iуэхум и пэжыпIэр нэхъ наIуэ зыщIыр езым
итхыну мурад ещI «Нырес си псалъэр уи дей» поэмэр. УсакIуэм абы
итхэм къахуэмылъагъужрэ зэрыпщIэ маршынэ гуэр фIэкIа умыщIэну и
иубгъуа фэ къуэлэн зэщIэцIууэм хуэдэ Чэсэм щилъэгъуар кинохэрат.
иужькIэ зэгъусэу къэIун щхьэкIэ. Абыи нэхъ тедгъэщIащ. Уэрэдыр
иужьрейуэ Налшык щызэрылъагъужри, Мухьэмэд Ленинград кIуэжащ.
иужьрейуэ къыжытIэну. Абы и гъусэу – жьы хъуа сэлэтхэр лIэркъым,
иужьщ. Грамотэм итщ «За успехи в боевой и политической подготовке»,
иужьым а псори зым хуолажьэ: адыгэ къуажэм и образыр, типичнэ
иунэтIащ. Дыгъэм и къуапэр къыр дзакIэ жанхэм къакъуэщыж къудейт,
иунэтIащ. Зым напэIэлъэщI, адрейм фалъэ фIыцIэшхуэр яIыгъыу,
ихъумэурэ зэрихьа лIыгъэм папщIэ абы къыхуагъэфэщауэ щытащ нэхъ
ичынкIэ. ФIэщ хъугъуейщ ар, хъыбарыфIыIуэщи. Апхуэдэ чэнджэщ
ишэрт. Ауэ Зуритэ сыт хуэдизкIэ емыгупсысми, къыхуэщIэртэкъым а
ищI совет лъэхъэнэр къэгъэлъэгъуэжынымкIэ къалэн пыухыкIахэр
ищIат езыхэм я мотоциклистыр къазэрыхэуэжми, дакъикъэ зытIущ
ищIат: цIыхубзхэр къуажэхэм тегуэшэн, и къуэр е укIын, е и нэхэр
ищIащ апхуэдизу зызыгъэзыгуэрым зригъэцIыхужыну, нэгъуэщI мыхъуми
ищIурэт Дахэзилэ цIыхубзхэм къыхуаIэ фIэлIыкIым и зэхуэдитIыр
ищIыжыртэкъым, ауэ и цIапэр ТIушэт – колхоз зэхуэсхэм, къыщытхъуми
ищIын папщIэ, абыхэм дыщэ е дыжьын ахъшэу ирату щытам и пIэкIэ
ищIыну? Езыр зэрылIэрэ илъэс щрикъум ирихьэлIэу иригъэукIыну
ищIыртэкъым, уафэ къабзэр и тепIэну жеину фIэфIт, «зауэлI нэсым и
ищIэнум зэрытримыубыдам къыхэкIкIэ Iэнкунурэ жиIащ Мухьэмэд.
ищIэркъым. Ар гурыIуэгъуэщ.. Пэжщ, си тIасэ, ар гурыIуэгъуэщ.
ищIэркъым. Машинэм къихуа лIым бгъэдолъадэ, и бгъэгум тетIысхьауэ и
ищIэу пщIантIэм дэт и хабзэт абы. Хьэлимэт унэм щIыхьэжыфакъым
ищIэу, къыбдоIэпыкъу. ГъэщIэгъуэнкъэ-тIэ ар? Ы-ы, Мурат, Шумахуэ, си
йоIэ, ауэ уэ макъ къэIуркъым – шэхэр иухащ. Къуэныкъуейр щилъагъум,
йолъэIу я псыежэхым щитIэгъа мыл джанэр щихыжыну, абы щыгъуэ
йоуалIэ. Зэгъунэгъухэри блынхэмкIэ зэпыгъэщхьэхукIащ, а блынхэм гъуанэ
йохъуапсэ, адэфI зэриIэм щхьэкIэ. Ауэ езым и адэми игъуэтыжар
кIапитIыр зэрыздзэжри си шым кIэрыспхащ, сышэсри махуищ и пэкIэ
кIапсэ быдэ ирищIащ, шэнтым теуващ, и пщэм кIапсэр щигъэлъадэри,
кIапсэ кIапэм къыпына и ужькIэ, Хурсанэ и макъ къоIу, гущIэгъу
кIуа, куэдрэ кIуа, зы псышхуэ гуэр и Iуфэ Iухьащ. Адэм сабиитIри зэуэ
кIуам, – адэкIэ пищащ Мадинэт и псалъэхэм, – бынунагъуэр дызыгъашхэ
кIуапIэщ». Арауи къыщIэкIынщ цIыхухэм я зэхэщIыкIымрэ гущIэгъумрэ
кIуэуэ Литературэ институтым щIэтIысхьэным и пэкIэ «Къэбэрдей
кIуэцIрыхуащ. ЩIыр зэгуэхури дэхуащ я кум! Къамбот кIыщым дыхьащ,
кIуэцIыпкIащ, теуIуащ, арщхьэкIэ арщын плIанэ зи Iувагъ, кIуэцIитIу зэгуэт,
кIуэцIышыхьат. Дэ апхуэдизкIэ дыкъэгуфIати, ди гурыIупсыр къажэрт.
кIыфI къэхъуу хуежьащ. ГъуэгулI ешат, жейри къытеуэу щIидзат. Ипэ
кIыфI хъуам и гъусэу и тхьэкIумэхэми зыри зэхахыжыртэкъым. Абы и псэр
кIыхь зиIэ удз лIэужьыгъуэ. 28. Имей мылъку щэхуу зыгъэкIуасэ.
кIыхь цIыкIум хугу пIастэ гъуэжь бэлагъыщхьэхэр тезу. Ахэр лы пшэрым
кIыхьагъыр къипщри, абджыр хилъхьэжащ. Алексей IэпщIэлъапщIэу,
кIыхьлIыхь зищIыщэркъым: гуащэр здигъэIэпыкъуурэ пIащIэ-тхъытхъыу,
кIыхьу зэкIэщIэсу. И тхьэмпэхэр хуэхъурей щIыкIэщ, я щIагъхэм цы
кIыхьыр жьыбгъэм зэрехьэри, тэмэму игъаплъэркъым. И плIабгъуэм
кIэ ягъуэт нэхърэ нэхъыфIщ, лъахэр къахуэнэмэ. КIэ зыгъуэтын хуейр
кIэзызу мыбдеж щыситIыр фэ нэхърэ куэдкIэ нэхъ лъапIэхэщ, гурэ
кIэлъежьэжащ. Ди дзэм бий гъэр къыIэрыхьэу щIидзащ. Гъэр ящI
кIэлъыкIуэ къудейм имызакъуэу, дэнэ кIуэми здешэ, и нэгу зрегъэужь.
кIэлъыкIуэтакъым, шоферри къыпежьакъым: маршынэм жейуэ илъщ.
кIэмкIэ щысхэм зыри ялъагъуртэкъым, ара хъунт и кIэ тIысыпIэхэр
кIэр игъэкIэрахъуэркъым, псори мамырщ, щыму зэдохъуакIуэхэр. Си щIакIуэ
кIэр иубыдри хигуащ! Лъэрызехьэ гуэрт къыIэрыхьар: щIэх хуэгъэсабыракъым.
кIэрыкIыну хуэмейуэ гухэщIу гъыми, ар и адэм къыкIэритхъыжри
кIэстумым къизнащ, - жиIащ Алий, абдеж дыдэм пшахъуэм тритхащ:
кIэух гущIыхьэ щигъуэтам щыгъуэ. УсакIуэ нэсым и хэгъэгум бий
кIэухым ЩIы хъурейм бзэуэ тету къабжа мини 6-м щыщу и ныкъуэр
кIэщIри, зауэ илъэсхэм хуэдэу, кIыхь къыпщохъу, гукъэкIыж фIэкIа
кIэщIу жыпIэмэ, зэхьэкIауэ – «зыжраIэ» нэхърэ «зраIуэкIыр» нэхъ
кIэщIэплъащ. ЗэрыщIалэр къыщилъагъум, къаскIэри Саусэ и натIэм
кIэщIэуIуащ. ГъуэгулI зэуэ къыгурыIуакъым и къуэм къыжриIар,
кафедрэу 42-рэ. Абыхэм щылажьэрт цIыху 540-рэ. Абыхэм ящыщу 28-р
квасрэ псырэщ. Диныр хьэкъыу пхыкIауэ зи лъым хэт поп Сильвестр
кемалистхэр къэгузэващ икIи псынщIэу дзэ къызэгъэпэщыным и ужь
классхэм я егъэджакIуэу. Аслъэн зыпэрыува IэнатIэм хъарзынэу хэзэгъат, ауэ,
классэгъу хъыджэбз цIыкIур а IэщIагъэм хуеджэну щIэтIысхьэрти,
клубыр игъэщIэрэщIэну арэзы хъури, бгъэдэуват. Ауэ ар зэфIагъэкIын
командэ къыхэхам хэту абы зыкъыщигъэлъэгъуэнут Ахэмын Еленэ.
копиехэр. ЗэрыжытIащи, Бэчмырзэ академик Джанашиа Симон хуэзауэ,
курс пыухыкIауэ педколледжми университетми щадж, абы тепщIыхьмэ,
куууэ хэшэн – итIанэ ахэр зэтебукIи я хэкур ебгъэбгыни хъунут, псори
куууэ щызэпкърихащ адыгэ литературэхэм я лъащIэ къуэпсхэр, абыхэм
куухэм щызэбгрипхъырт. Ди шыгу шэрхъхэм уэсыр щIэпсэлъыкIырт,
куцIыр гъуанэ фщIащ.. Уи анэм сыт жиIами, гузавэти жиIащ, сэри сыкъэгубжьурэ
куэд дэмыкIыу ар къызэрытIысамкIэ хъыбар къоIу. Кхъухьлъатэм
куэд ещIэкIын хуейуэ. А псор иджыпсту къедмыбжэкIми, абыхэм ящыщу
куэд иджыри къэс къамыгъэсэбэпауэ ди бзэм зэрыкъуэлъыр наIуэ
куэд ищIэрт икIи ахэр фIыуэ жиIэрт. Бутлер и гуапэ ищIын щхьэкIэ,
куэд къихутащ Тыркум щыщ адыгэ еджагъэшхуэ Балъкъэр Селджук.
куэд къыджиIэрт – Мухьэмэд и гур мелыIычхэм кърахыу зэратхьэщIар,
куэд къыкIэщIож. Тхьэмпэхэм цы ятеткъым, см 5-7 я кIыхьагъщ, см
куэд къыщрагъэукIащ. Хэкум къинахэм я щхьэ кърикIуари нэхъыфIкъым.
куэди зэрыщызэхэшыхьарщ а жанрым и ухуэкIэ хабзэ нэхъыщхьэр.
куэди яубыдащ. А гъэрхэр Гуащэхужь зыдэс къуажэм щагъэпщкIуауэ пцIы
куэдкIэ зыщыгугъ, къуэш нэхъыжьхэм я псэр зыхэлъ щIалэ къудант…
куэдкIэ зэрызэпыщIар, иджырей художественнэ дуней еплъыкIэм и
куэдкIэ зэщхьэщокI, дэтхэнэри дунейм къыщытехьа лъэхъэнэм екIу,
куэдрэ къыдэхъулIакъым ди мурадыр. Ахэр хуэмурэ къэтхута нэужь,
куэдым абы щигъэлъэпIащ и лъэпкъым къизэуа а текIуэныгъэфIхэр.
куэдым къабзэу къыкIуэцIриха, накIэнэщхьагъэ зыхэмызэгъэн, зы
куэдыр апхуэдизкIэ цIэрыIуэ хъуащ, бэм зэлъащIысащи, ахэр цIыхубэ
кхъахэр си адэщ жыпIэу уи ныбжьэгъухэм ебгъэлъагъуну, нтIэми абыхэм
кхъухьыпщкIэ еджэу щытащ. Хым пыщIа псалъэ куэди къыщызэтенащ адыгэбзэм:
кхъуэн и кхъуэцу зэрапщIыр зэадэзэкъуэм къегуауэрт икIи хигъаплъэрт.
къаIех, ткIийуэ дэтхэнэми и нэм щIоплъэ. Къызэхуэсахэм ящIэ, фIэхъус
къабгъэдохьэ. Гъэсур зыгуэрым къызэригъэпIейтеяр наIуэт. Кхъухь
къабгъэдыхьащ, адрейхэм хуэдэу мыфейцейуэ, и щхьэцри дахэ дыдэу
къабгъэдэкIыу фи юбилей дахэмкIэ сынывохъуэхъу зи цIэр зефхьэ
къабзагъэм, дахагъэм я пщалъэу щIым щызекIуэхэр къегъэлъагъуэ.
къабзэу яхъумащ, ягъэзэшакъым, адыгэбзэрэ адыгэ нэмысрэ ирагъэщIащ,
къагъанэ япэ щIалэ цIыкIут. Я къэралыгъуэм и хабзэм тету, «ар
къагъэберычэтащ КIэрэф Мухьэмэд, Нало Заур, Къэрмокъуэ Мухьэмэд,
къагъэзэжу зэрыхуежьам. Къыхэгъэщын хуейщ хэхэс адыгэ тхакIуэ
къагъэлъагъуэ адыгэ Iэщэм и мыхьэнэуэ щытар. 1593 гъэм Урысейм
къадекIуэкI нарт хъыбархэр. Абыхэм хэт лIыхъужьхэр адыгэхэми абхъазхэми
къадыгъуам… Армыхъу, нартыху щымыхъуакIэ, унэ хадэ цIыкIухэм
къайгъэлъыхъуэти, фIэгъэнапIэ гуэр зэригъуэту, и «бийм» илъ игъэжэну
къакIуэ». Апхуэдэуи ищIат, езым яритурэ «Ленин гъуэгу» газетым,
къакIуэми. Мис, ныщхьэби аращ. Псори зэхуэсыжащ, нэхъ хущIэмыхьэ
къакIэлъыткIухьырт. ИкIи дымэжалIэртэкъым, икIи дешыртэкъым.
къалъызыта гуэрым бзэгу ихьащ. ИтIанэ, мэкъур зыдадыгъукIар амбар
къалъытэри, ТхьэкIумашэ Михаил «ЩIыхь Дамыгъэ» орденыр къратащ.
къалъыхъуэурэ, хьэпшыпми, сурэтми, документми зыкъом зэхуахьэс.
къалэм зэрыпхъуакIуэхэр дахужа нэужь, ар ягъакIуэ 6-нэ хьэуа десантыдзэм.
къалэм щызэхэта I Гъэмахуэ Олимп джэгухэм текIуэныгъэ дахэ икIи гукъинэж
къамэмкIи, адакъэм и лъымкIэ си джанэри лъызащIэ сщIыри ди гъунэгъум я
къанлыт. И Iуэхур хэплъэгъуэ щыхъум, Беслъэнми къыщыхигъэзыхьым,
къапщIийр плъыжь бегъымбарIэпэлъ лIэужьыгъуэр цIыхухэм къагъэкI,
къапщтэмэ, КIуащым и поэмэ «КэбакIуэхэм» хуэдэхэр, гъэпудынри
къару гуэрым дыщIримыгъэIубэу дызыгъэпсэу, тшхыни тщIэни щыдгъуэт
къарукIэ, акъылкIэ, зэфIэкIхэмкIэ къихьэхуат а щIыхьри, екIурэ-ещхьу
къарурэ зи гуащIэкIэ псэужхэм къахэкIа цIыхущ. Аращ абы «щалъхуа
къарурэ зэфIэкIрэ иIэми, утым ит цIыху губжьахэм япэувакъым. Дэри
къарууфIэщ, армыхъумэ зэуэзэпсэу иукIат. «Псэуну малIэ», жыхуаIэм
къасщтэрт, си анэдэлъхубзэр къыщыIу утыкут сэ сыщылэжьэну си
къатырт. Зи IэдакъэщIэкIыр иджыблагъэ утыку къизылъхьаи яхэтт.
къаукI щхьэкIэ, бажэр гузавэрэ, жи. Армыхъумэ, къызжаIа бзаджэри
къафщтэмэ. ЗэрыслъагъумкIэ, аращ нэхъ къафщтэри. АтIэ, хэт япэ
къахуигъэкIуэнущ. А Iуэхухэр зэфIэкIмэ, Къансыкъуей цIыхухъухэм
къахуигъэува Iэнэр иухъуэнщIащ, бысымым и гурыIупсыр къажэурэ.
къахуэдгъуэтыну, ахэрщ ди тхыгъэм элегие плъыфэ къыщIэзыгъэувэри.
къахэкIыу абы щыгъуэ Суфян хахауэ щытащ Налшык къалэ Советым
къащти зы ищIащ ГъуэгулI, икIи, темыхуэми, игъэщтэнщ, жыхуиIэу,
къащыгурыIуэкIэ, артистым къыхуащI пщIэр йохуэх. Ар куэду икIи
къащыгурыIуэкIэ, зэм социалистическэ реализмэм тет литературэм
къеIэкIэ – гъущыркъым, тенджызым хэткIуэкIи – хэгъуащэркъым», –
къеIэт икIи губжьыр зыщIэт и нэхэр къыстреубыдэ: «СкIэрыкI, скIэрыкI
къегъэкIри. Дэ ди къэрал ныпым, уэ фIыуэ бощIэ, и фэри плъыжьщ…
къежьэжа нэужь, куэдрэ зэплъэкIыжащ, Хъусеныжьыр къыскIэлъыкIуэм,
къежэкIыжащ: гужьеяуэ къижыхьырт, зытридзэрт, пщIэурт, гъуэгыпэрт…
къезгъэхьа си япэрей щIэныгъэ статьяр 1972 гъэм (№5) къытезыдзар
къекIуэкIауэ, дыгъи уэми къримыдзэу, дэ къыдоплъри щытщ, мы делэ
къекIуэкIащ. Сэ дунейм сыкъытехьа нэужь, езым иIа щытыкIэхэр
къелъэIуащ къыдэкIыу къурш лъапэ тафэм къытетIысхьэну хуит ищIыну.
къеплъыхмэ, щIыпIэ зэгъуэкI дэгут. Апхуэдэ щIыпIи щыIэнкIэ мэхъу
къепхъуэтэж. Абыхэм я закъуэтэкъым. Псори къызэрехьэжьат. Жьым
къепшэкIыу удэт, «гъынцI, гъынцI» жыпIэу сагъыз бгъэныщкIуу.
къеупщIащ. – Сыту умышынэу е умыукIытэу сабийм яIэщIэбгъэхьа
къеуэлIа пфIэщIыну къыхэкIиикIри, и сэшхуэр хэгъэрейм и щхьэм
къехъулIахэм щыхэплъэжрэ и мурадхэр щиубзыхуу. Дауи, а зы махуэ
къехъулIэу, ауэ урысыбзэм игъэлъэпэрапэурэ къекIуэкIащ Герман. Абы
къехь, ирекIутыжри Iутщ, и жьыщхьэ «Дисэ» хъуным и пIэкIэ «Псыхьэ
къещэху, езыр зыхуейм хуэдиз ахъшэ къыхехри, къыдэхуари хущхъуэри и лIым иретыж.
къигъащIэ дэтхэнэ зы махуэми. Зыми зэран сыхуэхъуну сыхэтакъым,
къигъуэтари кIэщIрэ екIуу, гум къинэжу зыхуей хуигъазэрт, цIыхум и псэр
къигъуэтащ. АрщхьэкIэ, къилэжьыр апхуэдизкIэ мащIэщи, шхынымрэ
къигъэзэжа нэужь (1936). Тырку Республикэм и лIыкIуэу Лондон
къигъэзэжыныр къызыхэкIар ягъэлажьэ фIэкIа зэрырамыгъаджэрт.
къигъэлъэгъуа зэфIэкIхэр къалъытэри, КхъуэIуфэр 1986 гъэм ягъэув
къигъэнакъым. Сыти жыIи, уи сабиигъуэр зауэ лъэхъэнэм хиубыдауэ,
къигъэнауэ щытауэ. И фIэщу игъэхъыбарырт бэзэрым тету зыкъыпызыша
къигъэнащ: ахэр къыщIежьамрэ Бот къригъэкIуэкIхэмрэ шурэ лъэсрэ я
къигъэпсалъэу къиша къомыр зищIысыр? Мыпхуэдиз дэIэпыкъуэгъу
къикIа Мехмедовыр. Ар къабзэу тридзэри, дыщэм щыщIэбэныну кIэух
къикIа курьершэр темыпыIэжу зыщхьэщыт сэ къысхуэнэжыр иужьрей
къикIуа гъащIэ гъуэгуанэр. Ар гугъуащ, хьэлъащ, псэзэпылъхьэпIэ Iэджэми
къикIуа гъуэгуанэр пэжу пхуэтхыжынукъым. Урысей къэралыгъуэм
къикIукI-никIукIыу, ар пырхъуэм тетт, ину щатэу, и щхьэр фIиудыжу,
къикIыжри, зэран къытхуэхъуащ. Ярэби, Мэршэн нэгъуэщI зыгуэрхэри
къикIыр сэ къызгурыIуэнт, ауэ мамэ «уи ныбжьэгъур жыжьэ щыIэу, ауэ
къикIыу жыхуаIэмрэ абыхэм ядэплъагъумрэ схузэхуэгъакIуэркъым.
къикIэрэхъуэжатэмэ… Гугъэр адэ щIэиныфIщ, жи, сызижагъуэр мыгу- 6
къимылъхуа хъыджэбзым. Анэшхуэм, игу къыщIэузри, зришэлIэжат
къинэжыркъым. Гум къинэр езым къринэрщ. Мы стхыжхэри абыхэм ящыщ
къипIуэн. ГъэщIэгъуэнракъэ, ешкъым щылажьэкIэ, сыхьэт бжы- Культурэ
къипкI-къилъыр афIэкIа зэрахуэмыгъунур. Абы Лулимэс и фIыщIэу
къитхъ, пхъэIэпэ, фIанэ, гуахъуэ, бел, нэгъуэщIхэри, зэрыпщафIэ
къиуат. Псым гуилъэсыкIыурэ адрей Iуфэ нэпкъыр лъагэ хъуати, шыр
къиувэрэ и Iэ къыхуигъэдэлъамэ, асыхьэтыпцIэм пичыжынти, и нэпсыр
къихь акъужьым, мэз щIыIэтыIэм щIэт хьэуа хьэлъэм, абы щыпсэу
къихьащ Къардэн Мурат, Совет Союзым къикIа шэрджэс щIалэм», –
къихьащи, я Iуэхур зэфIэзгъэкIыху, мо жыг жьауэм щIэс. КIыхь
къихьэхуат. Деплъынкъэ, абыкIэ къыщIэддзэнщ, – жиIащ абы игукIэ,
къишэр иригъэкIыжурэ, жьы хъуащ. Иужьрей фызыр езыр фIикIыжащ:
къищIащ дахэ зэрыжиIар. Нобэм къэс сымаджэр лошкIэкIэ ягъашхэрти,
къищIыкIа кхъащхьэхэм трагъэщащэрт. Франджым и жыг тхьэмпэхэр
къищIэным хущIэкъурти, Исмел и тхьэкIумэр тегъэхуауэ даIуэрт.
къищIэным. Гъунэгъуу блэкI цIыхухъум къыжриIащ абы и къуэхэр
къищырт зи набдзэ фIыцIэхэр къыхэупсыкIа цIыхубз нэкIу хужьыр. Абы
къогъуэгурыкIуэ: абы и зыужьыныгъэр зы лъэхъэнэм къызэщIорыуэ,
къогъуэгурыкIуэхэр. Си Хъан-Джэрий цIыкIу абыхэм ящыщу пщIэн- 28
къоджэ, къоупщI къицIыхурэ къимыцIыхурэ. Сымаджэм жэуап ирет:
къокI, жи. Пэжкъэ, Мэзан? – Мэжид цIыкIу къысщыгуфIыкIыурэ си
къомыр нэхъ гъэтIысыгъуей хъунут. Армыхъуамэ уэр нэхърэ нэхъыфIу
къоувыIэри, Розэ ирахьэжьэ. Къэхъуар къыгурымыIуэу, къэщтауэ, магъ
къохъу, мо жэрыгъэкIэ бгым здыдэжым. Хурикъуркъым жьыр. Сытуи
къохъулIэ. Апхуэдэу щытми, актрисэм къызэрыхигъэщымкIэ, трагедием,
къоцырхъэ си тхьэкIумэм зы макъ гуэр, щIы щIагъым къыщIэIукI хуэдэу.
кърагъэкIуэтынуми куэдкIэ зэлъыта и IэщIагъэ псэзэпылъхьэпIэм
кърагъэтIысхьа къэзакъ жылагъуэхэм шэрджэсхэр теуэу зэрыщIадзарт.
къратыну щIэлъэIуу. Ар мыпсэужхэми хуагъэфащэ, ауэ щыхъукIэ – а
кърегъэжыхь, зэщIодэIукI, шыри къэтэджыжауэ мэпырхъ, и щхьэр
къригъэкIащ. А псалъэмакъыр къыщригъэжьари Хьэбалэрэ Гуащэпсрэ
къригъэкIуати, си нэкIур IитIкIэ субыдри, сызэфIэмытыжыфу сещэтэхын
къригъэкIыу, абы къыхуищIэ фIагъ псоми пигъэкIуэтэжыфыну иIэр а
кърилъхьащ ди адэм». «Уи адэм сыт и унэцIэр?» – жысIэу сыщеупщIым,
къритхамэ, сыт пщIэн. Псори щIэсшэчар си щIалэ цIыкIуитIырт.
къриубыдэу… Гугъуехь мащIи си фэ дэкIакъым. Урал сыщыIащ, шым
кърихъуами. Алим жиIэу сэ зэхэсхащ: иужьрей илъэсищэ зыбжанэм дунейм
кърихыну? И акъылыр зэIымыхьэу мы сыхьэтыр дауэ къипсэуа хъуну?
кърихьэхын хуеякъым жаIэри, псыежэхыр нэкIэ къащу драгъэзеижри,
кърича «дыгъэ шырхэм» ещхь гуэрт. Мэкъуауэ сыджым и пIэкIэ удз
кърищIаращ. Псы мыин ежэхым зы аргъеижь етхауэу хэсу къилъэгъуат
къуажэ унафэщIхэм акъылу ябгъэдэлъыр ирахьэлIэу Iуэхум щегупсысым,
къуажэ ябгынэм дэкIащ IэщэкIэ зэщIэузэда лIыхэр. Ахэр дэкIыным
къуажэ») романыр адыгэбзэкIи инджылызыбзэкIи дунейм къытехьащ.
къуажэм 1939 гъэм июным и 6-м къыщалъхуащ – усакIуэт, тхакIуэт,
къуажэм дэсащ, зигъэхъужу, и къару щIэкIар зэщIигъэуIуэжу. Ауэ
къуаншагъэт, цIыхугъэншагъэт атаманым ищIар, ауэ ныбжьэгъугъэм
къуапэм Ленин и тхылъ щхъуантIэшхуэхэр тезт. «Ярэби, Чэмисар, мыбы
къуаргъ зытеуа джэджьей быну. Абы нэхъ шынагъуэ ирихьэлIэжакъым
къуацэкъалэр ирачыжри, я щIапIэр бжыхькIэ къахухьащ, уни ящIащ. Я
къудамэхэм дыфIэст. Апхуэдэхэм деж Чэсей гуфIэжу къыдэплъырт,
къудей мыхъуу, а зэуэ пшыналъэр зэрызыхезгъэщIэным и ужь ситщ».
къудейкъым, атIэ тхыдэм и Iэужьи зэманым и къэхъукъащIэхэм я нагъыщи
къудеймэ, шэч хэлъкъым адэкIэ зэрызиужьынум. ДызэпэКъуэжей Артём
къудейрамэ, псоми уосэ. Унэр зэрынэщIыр къытохьэлъэ жыпIэнущи,
къудейщ, Алыхьым схуигъэпсэу. АтIэ, сэ дунейм сыкъыщытехьам,
къулеиху, и члисэри нэхъ зэпэщт. Попым пщIэшхуэ хуащIырт, фIэлIыкI иIэт.
къулеякъым ди литературэр. Щомахуэ Амырхъан, Нало Заур, Гъубжокъуэ
къулыкъум и мыхьэнэм елъытауэ хэкум щыетхуанэ цIыхуу, итIани
къулыкъушхуэ щызезыхьахэу Мамсрыкъуэ и къуэ Дмитрий (?-1651),
къулыкъушхуэм игъэжэкъуахэм къэралыр зэрыщыту гъуэгу мыгъуэм
къурмакъейм щIагъэува мэлым ещхьу и жьэр иущIауэ хьэлъэу мэбауэ.
къуршыпс къабзэм бдзэжьей къуэлэныр хэзт. Уафэм и щIагъ апхуэдэ
къутырым цIыхухъу къытенэжатэкъым – абрэджхэм якIэлъыпхъэрат
къуэ си ныбжьэгъу Мурадини, ди жагъуэ зэрыхъунщи, псэужкъым.
къуэ цIыху телъыджитIым я псэхэр зэкIэропщIэ. Зым адрейм пщIэ хуищIу
къуэдзэу щытат. КIыщокъуэм и «Дамыгъэ» усэ тхылъыр игъэщIэрэщIа
къуэлэныжьым зы Iэфицар сырыхужь къытесщ, и натIэгум хьэмцIыракIэ
къуэмылъуи, Iэмал зэриIэкIэ, защIигъакъуэрт къелъэIухэм. Хьэмэрэ, пэж
къуэрылъху цIыкIухэр илът, Николай абы ягъэгъуэлъ, Зураб унащхьэм
къуэрылъху. Уи шынэхъыжьитIыр я щIалэгъуэ-дахэгъуэу маршынэм
къуэшым и къуэ. НэкIэ сыкъилъыхъуэу, къытхоплъэ. Сэ си щхьэфэцым
къыббгъэдилъхьащ, ар уасэншэщ. Хэт емыдэIуэнрэт уи уэрэдхэм!
къыбгурымыIуэнкIэ Iэмал иIэкъым. Ауэ ящIэлъ, къаIуатэ гупсысэхэм
къыбгъэдолъадэри къоIунщI, бэлэрыгъауэ щыт Къамбот блыным жьэхохуэ.
къыгурыIуа хъунтэкъыми, занщIэу зыкъызэIуихын игу къэкIыххакъым.
къыгурыIуэрт МывэтIалэ жиIэм пэж гуэр зэрыхэлъыр, текIуэныгъэр
къыгурымыIуэну, хузэфIэмыкIыну Iуэхушхуэхэр зэрахьэ, ауэ Къамбот
къыгурымыIуэрэ нобэ хуэдэ махуэм абы ухэт зэрымыхъур? Албиян и
къыгурымыIуэщами, илъэгъуар зэхуигъэхъужу тэлайкIэ щысащ ар.
къыдагъэкIакъым. Ауэ, апхуэдэу щыт пэтми, адыгэбзэмрэ литературэмрэ
къыдалъхуам зегъэузэщIынырт. Андрей Лукич и гъащIэ псор триухуат
къыдафыгъуэлIэнышхуэ дбгъэдэмылъми, тIэкIу укъыщIыдэхъуэпсэну
къыдгурыIуащ Теунэр адыгэ тхакIуэ нэхъыфI дыдэхэм зэращыщыр.
къыдекIутэри, Iэуэлъауэ зримыгъэщIыщэурэ докIыж. КIэщIкIэ абы
къыдихащ. Ар щIакIуэ кIапэм трилъхьэри и IэгуитIыр шияуэ къулъхуолэ къеджащ:
къыдогъэпцIэж. Ди Жанзилэ дахэр икъукIэ техьэ-текIыу къыщIокI: зэм
къыдыр къыщащэхуамэ, къуажэм яхуурэ ящэ. Аращ тIури зэрыпсэур.
къыдэзышар мы дунейуэ зэзакъуэ фIэкIа къытлъымысынум щызекIуэ
къыдэкI мыхъумэ. Хабзэ ткIийхэм щIапIыкI хъыджэбзхэм зэи зыри
къыдэкI цIыхубзитIыр щилъагъум, зыкъиIэтыжри и гъуэгу теувэжащ.
къыдэкIакIэ псэухэм зы яхэщIащ, къулъкъэшхъэну мэзым щIыхьэжахэми
къыдэкIауэ ди дежкIэ къэзунэтIа цIыхухэр – ахэр къыщIежьар Аслъэн
къыдэкIуэу, а поэмэм нобэрей цIыхури хуегъасэ хэку лъагъуныгъэм,
къыдэкIуэу, тхакIуэхэм я пащхьэ ирагъэувэж мурадхэмрэ лъагапIэхэмрэ
къыдэхуами, лэжьыгъэ IэнатIэ зэхуэмыдэхэр ирихьэкIын хуей хъуами,
къыдэхутэу и адэшхуэ Темыр и унэр къилъэгъуа нэужьщ. Абдежым ар
къыжриIэр къыгурымыIуэрэ мынэгъуэщIу, Iэпэ тэрмэшкIэ зэпсалъэу.
къыжьэдигъэкIыжащ. Тотрэш къыгурыIуэрт псори, щIалэщIэм зыри
къызгуроIуэ, зауэ жыпIэми, дин жыпIэми, узэбакъуэ мыхъу нэгъуэщI
къызгуроIуэж, ауэ, сыт хуэдэу щымытами, нобэ хуэдэ махуэ-тIэ апхуэдэу
къызгурыIуат. Абы икъукIэ дыркъуэшхуэ си гущхьэм къытридзат, ауэ,
къызгурыIуэркъым, си гъусэхэм маршынэм фыкъикI яжриIэххакъым…
къызгурымыIуэ бзэ гуэркIэ еIущэщащ. Мансоу и унэ дыкъикIыжауэ
къыздалъхуамрэ къыздагуэша я псэхэмрэ Къардэн Етэч гъуэгу гъуэмылэу
къыздемыпщэм, япкъ задэхэми загъэгуащэу зэфIэтхэт. Жыгыжь гуэрхэр
къыздэкIуэ жысIэркъым, залымыгъи уэсхыну зызгъэхьэзыркъым. Сэ ар
къыздэсым и нэIэ къыстетщ, сэри си гуапэу абы и ущием сыщIэтщ, и
къыздэсым къокIуэкI. Сэ сыт, си Iуэхур ноби пщэдеи, сылIэмэ, фэ къыфхуэнащ…
къызжеIэт мы къагъэлъагъуэхэм къикIхэр, абы хэтхэм жаIэхэр». 361
къызжиIати, услъагъуну сыкъэкIуащ», – жызыIэу и пащхьэм къит
къызжиIащ: «Iуэхур нэхъ шынагъуэ хъуащ, си хъыджэбз цIыкIу. Ар
къызжиIэри уи щыгъыным ету тездзэжауэ аращ. ЗыгуэркIэ уигу ири- Прозэ
къызжимыIэф, гъэсэныгъэм ипкъ иткIэ ибзыщI и гурылъ IэфIхэр и нэгум
къызыIупс и жьэр ущIауэ. Си башыр согъэкIэрахъуэ, щIыбагъкIэ
къызыбгъэдэкI Хьэхымрэ сэрэт. Адрейхэм. Уэр нэхъ бригадирыфIрэ
къызыгурымыIуэ адыгэ лIыжь гуэр сыкIуэжауэ къызэупщIат. Iуэхур
къызытехьа цIыхум дэIэпыкъуныр къалэну зыхуэдгъэувыжауэ. Мис
къызыхэкIа лъэпкъкIэ мыцIэрыIуэми, абыхэм я псалъэм пщIэ иIэт, я
къызыхэкIа лъэпкъым, и гупсысэкIэм ещхь мэхъу. Пэжщ, адыгэм мыщэ
къызэIусхри, письмо щимэ цIыкIу къом къыдэлъэлъащ, языныкъуэхэр
къызэдэунэхуащ, зэгъусэуи къызэдэгъуэгурыкIуащ. Абы и щыхьэтщ
къызэкIуэцIокI, дунейм и гурыгъу-гурыщIэхэм гу пцIанэкIэ йоIусэ.
къызэлъэIуати, ахэри тхыгъэр зытет журналри къызощтэри, я унэм
къызэпауду. Иджыпстуи абы зыхуигъэхьэзырырт мо нэмысыншэм быдэу
къызэптмэ (ахъшэ пиубыдыр зыхуэдизыр зытет тхылъымпIэ кIапэр
къызэпхъуэкI нэхъей, хъуэнхэр къызэридзэкI-къызэридзэкIыу, и
къызэрагъэгугъарщ, ауэ абы хунэсакъым: хъыбарым къызэрыхэщщи,
къызэранэкIыху. Дэнэ деж атIэ шэрджэсхэр къащыпэтIысар? Урыс
къызэреIусэу, дунейм уз тету ищIэжыртэкъым Вадим. ЗыгуэркIэ еупщIрэ
къызэрежьар. Абы и гур фIы хуищIыну иужь ит фIэкIа умыщIэну, мо
къызэрекIуэкIым ещхьу, хъуреябзэу фашистищэрэ зырэ къыспэщытщ,
къызэриIуэтэж щIыкIэрщ. Абы и лъэныкъуэкIэ убгъэдыхьэмэ, «Си
къызэригъэзэжам кърита насыпыр мыухыжт. Махуэм пщIантIи шыгъуэгуи
къызэригъэлъагъуэмкIи, ар цIыхум я деж зэрынихьэсынумкIи. АтIэ
къызэригъэпэща партыр. КъызыхэкIа лъэпкъым и къуэ пэж а хэкупсэр
къызэрихащ мо гъуэгум тезэша сэлэт къомыр. Зурабрэ Николайри хуэм
къызэрищIами, и къалэмыр зэрипсыхьами, и бзэр шэрыуэ зэрищIами
къызэрыIэщIэлъэгъуэххэу, абы и фэр зэкIуэкIат, и автоматми еIэ-епхъуэу
къызэрыгуэкIыуи щытащ, курыт, мэкъумэш еджапIэхэм я унафэщIуи
къызэрыдзэурэ илъэс 50 щрикъум ирихьэлIэу» и тхылъ гъэщIэгъуэным
къызэрыкIуэжу ди унагъуэм берычэтыр хьэмбырэбову къихъуэжыну.
къызэрыплъэIэс щIыкIэр? Сыт хуэдэу хъурэ ар къызылъэIэса цIыхур? Iей
къызэрыригъажьэ сатырым хуэдэт псори: «Соплъ сыхьэтми, сыщытщ
къызэрыщIыхьэжым гу зэрылъимытам щхьэкIэ. Бжьыхьэр къэсащ, ар
къызэрыщытхъум къигъэгушхуа къаныр къызэрокIыпэ, сыту жыпIэмэ
къызэти, мохэр зымащIэкIэ нэхъ кIащхъэ сщIынщ. – Удынэ и нитIыр Прозэ
къызэтревгъэукIащ!» – жиIэри, инэрал защIэу инэрал пщыкIуплI езы 138
къызэхуэжэсащ. Мывэ хъурей къраутIыпщ, зэрогъэкIий, щIопщкIэ
къызэщIеубыдэ. Ярэби, сэ музыкантыр сызэреплъымкIэ, хэт хъуну
къызэщIыбох, щIым уоцырхъ… Уоцырхъ, узэридзэу, итIани мывалъэ псыхъуэм лъапцIэу
къызэщIэнащ. Танкхэр, кхъухьлъатэхэр, топхэр зэщIэгъуахъуэрт. МафIэм
къызэщIэплъэу жаIэ. Е ара, е ерыщагъри абы хыхьэжа, сытми, Чэмисар
къыкIэлъеIэурэ къыкIэлъысри бжэныр, нэпкъым къэсауэ, кIэбдзкIэ
къылъамытэу, ауэ езыхэр егъэлеяуэ набдзэгубдзаплъэу щытын хуейт.
къылъыкъуэкIынкIэ, абы и Сарэ дахэм апхуэдэ емыкIу, напэншагъэ
къылъыкъуэкIыр: и кIэбдзыр зыгуэрым фIигъанэрэ, зыкъригъэлэлэхыу
къылъэIэс хуабэу псэм зыхезыгъащIэм хуэдэ ар ирихьэлIатэкъым зэи.
къыпикIухьырт. Хуэм дыдэурэ бгъэдыхьэрти, сакъыпэурэ и щIыбым
къыпкъыу жиIэу укърихуэкIыу. Зы кино хьэлэлу уригъэплъынкъым.
къыпогуфIыкI Герман, – мы Сыбырыр япэу къэзыхута адыгэр сэракъым».
къыпхилъхьа е дэнэкIэ уриIуэнтIэкIыфа директорым и шэнтжьейм?
къыпхуамыщIэн дунейм темыту, псэуху пхуэлIыщIэну хьэзыру жаIэрт.
къыпхузогъанэ. Дыщэр мыпхуэдэ Iуащхьэм щIэлъщ, – и къуэ нэхъыщIэми 46
къыпхуищтэнукъым игъащIэкIэ. Ауэ Аслъэн хуабжьу йофэ. Зэи тIэуи
къыпхутегъэкIыркъым, апхуэдизкIэ гулъытэр ехьэхури. Ар хъунут.
къыпхэзылъхьэ, упсэуну гукъыдэж къыпщIэзыгъэхуабжьэщ, узыгъэгушхуэщ.
къыпыхур абыхэм тохуэри къабзэу телъщ. Узэгуэудамэ ар зэрыхъуам
къыпыщ ди Борэ-Бэрис цIыкIу», – жиIэурэ, ди ныбжьэгъум тхъупсыр
къыпэплъэр ирагъэгуфIэну ежьэжхэм къахэкIыу пIэрэ зы, нэгъуэщI
къыр, и адэжьхэм я щIыналъэр. Цукъарэ-къупщхьэщIыж иIэщ иджыри
къысIэрохьэ. А лъэхъэнэм ди ТхакIуэхэм я союзым и унафэщIу щыта
къысфIэIуэхур. Мы щIыналъэм ди адэм и адэжхэр зэрыщетIысэхрэ
къысхудэкIыну пIэрэ?.. КъыдэкIыпэуи сощI, – ди щэхур мыбы нахуэ
къысхуимыухкIэ жыIэ армыхъумэ, – Сурэт и пщэдджыжь хъыбархэр утыкум кърилъхьащ.
къысхуихуащи, си лэжьыгъэхэм пкъыгъуэ хьэзырхэр къыхызох. Культурэ
къысхуищIу зыкъыстригъащIэри зиущэхужащ. Сэ зызгъэхъейртэкъым, абы
къытIэрыхьа усэ гупыр хэмыту, нэхъ гуузыжыращи, КIыщокъуэм а тхылъыр
къытекIуэныр щыгъэтауэ, ауи къыпэхъун иджыри къэс хуэзакъым! Прозэ
къытекIуэу и хэкур щиубыдым, абы и «Лъабжьэ къыщIэхуа козархэр,
къытемыкIами, абы удз хэткъым и теплъэкIэ дыгъэ нэбзийм ещхьу.
къытесхьэрт, икIи сэ си щхьэ сыхуимытыжу къысщыхъурт. Куэд дыдэрэ
къытеуат. Абыхэм цIыхухэр зэхэзехуэн ящIауэ, лажьэ зимыIэ куэд
къытехуэмэ, дауэ хъуну? – жиIащ АнтIон, ину хущхьэри (АнтIон псоми
къытехуэу щыта очеркхэм къазэрыщхьэщыкI щIагъуэ щыIэкъым. Дэ и
къытехьа «Адыгэ (шэрджэс) литературэм и тхыдэ» (2010, 2013, 2017),
къытехьахэм ящыщу зыузэщIыныгъэ нэс нэхъ зыгъуэтар, нэхъыфIу
къытращIыкIа спектаклырщ, – Щ.М.), авторым и цIэр лъагэу яIэтат. 80
къытхуигъэувахэм арэзы техъуэрэ темыхъуэрэ. Хуит сыкъэфщIмэ,
къытхуэщI, думыгъэукI, ди бын къеплъ!.» Зыр зым хущIэбжэнущ, я
къытхэкIамэ, псэухукIэ абы гулъытэ щIагъуэ игъуэтыркъым. Мухьэдин
къыуегъэлъагъу, уеблэмэ языныкъуэхэм деж мыгурыIуэгъуафIэ дыдэу
къыумыгъэщып, жиIэу. Ауэ езыр апхуэдизкIэ угъурсызт, напэншэти,
къыфIэнэу зэхъуэпсар япэрщ. Шухэр хэтми зригъэщIэн хьисэпкIэ
къыфхудэкIуэнущ, мамыру фыпсэунущ, къайгъэрэ зауэ-банэрэ фяку
къыфхухъу (Магъ.) Гузэвэгъуэр къыщыстеуам, Iэщым хуэдэу гуэщым
къыхагъэкI. 1942 гъэ пщIондэ абы щагъэхьэзыр класс нэхъыщIэхэмрэ
къыхуагъэфэщащ. КIуантIэм къыфIащауэ щытащ «Къэбэрдей-Балъкъэр
къыхуагъэфэщэн хуэдэу!» Ар зыгуэрым къыжьэдэкIа хъуат. Зыгуэрым
къыхуащIыр гъэзэщIэнырщ. Апхуэдэу уеплъмэ, мы усэр жьэкIэ къэIу
къыхуеблагъэрт – ар щыгъуазэт ГъуэгулI и цIыни и гъури. НыбжькIэ
къыхуеджэныгъэм тещIыхьащ тхыгъэм щIэлъ гупсысэ нэхъыщхьэри ар
къыхуикI лъэпкъ тхылъеджэ хэкум щызэфIэуващ, ТхакIуэхэм я союзи
къыхухъу бжыхьым къыщхьэпрадзауэ щыта мэкъу къомыр зыдыгъужам,
къыхуэкIуа хьэщIэрт – фабрикэшхуэ зыгъэлажьэ ди лъэпкъэгъу гуэрым
къыхэIукIыу зэхэсхащ Iуэхутхьэбзэм папщIэ абы фIыщIэ къысхуищIу.
къыхэгуфIыкIырт, шы щыща нэхъей. Апхуэдэу хъыджэбзыр псыхъуэм
къыхэзыхын, щымыуэн Тхьэм ищI ди щIалэгъуалэр… Мис ахэр къэмыхъун
къыхэкIкIэ абыхэм уемыдауэ, уемызауэ, абыхэм жаIэм утемыхьэу, Прозэ
къыхэкIкIэ къуэрэдарэ Къыр Ищхъэрэр фIыуэ елъагъу и Iуэху щыIеи
къыхэкIыу колхозым и правленэм и председатель Гумыдэ Хьэжмудар
къыхэкIыу, ЩоджэнцIыкIур щысу ищIмэ нэхъ къезэгъыу къилъытащ. А
къыхэкIыфатэкъым) къутахуэ зыфIаща бжыгъэхэм зэрыхыхьарат. Я
къыхэхуэркъым. Сыт щыгъуи шу хьэзырщ. ФIымрэ Дахэмрэ и Iэпэгъущ.
къыхэхыкIэми. Пэжщ, и япэ лъагъуныгъэм «епцIыжу» прозэм хьэщыкъ
къыщIатIыкIыжа шы ягъэсагъащIэм хуэдэу, пщIэнтIэпсыр къыпыжу.
къыщIигъэхьэрт. Ар пэплъэрт а тIум гъуэгыу зызэрадзу IэплIэ зэхуащIыну,
къыщIишрэ я IэмыщIэ ирилъхьамэ! ИтIанэ и цIэри и щхьэри яIэтынт,
къыщIищэхуар уэрауэ шэч сощI. Язалыхь, сыту щIалэфIыщэ ар. Сытуи
къыщIохьэ фермэм щылажьэ и ныбжьэгъу Iэхьед. КъызытекIухьам и Публицистикэ
къыщIохьэ: стIолтепхъуэ хужьыбзэ зытелъ Iэнэ кIыхьыр пхъэщхьэмыщхьэм,
къыщIыхьэри, Хьэтусилэ и пащхьэ къиуващ зи бынхэр балигъ хъужа
къыщIэкIар драматургическэ искусствэм и хабзэхэм Iэрыхуэ дыдэ
къыщIэкIахэри. Я бжыгъэкIэ къапщтэмэ, уэрэд 40 хуэдиз мэхъу.
къыщIэкIащ «Дыжьын фалъэ», «Гулэз», «Мэз лъагъуэхэм», «Лъэмыж»,
къыщIэкIрэ, ди быдапIэм дэсхэр пэмылъэщу дыкъыхагъащIэ хъумэ,
къыщIэкIыни иIэжтэкъым абы, щыст зэщыджэу, зэзэмызи хьэлъэу Прозэ
къыщIэкIынкъым, абы щIасэ щэху иIэщ. Ныжэбэ ар зыми емыпцIыж
къыщIэкIынт сампIэм нэхъ псынщIэу къипхынуми иплъхьэжынуми нэхъ зэлъытауэ щытар.
къыщIэкIынт, куржы бэнакIуэ Бериашвилирэ япон атлет Хориутирэ
къыщIэнэжатэкъым. Куэд щIат мыбы хьэдэр гъеин зэрыщагъэтыжрэ.
къыщагъуэтыжам, Анвар и жьэ ущIам дыщэ ахъшэ къыжьэдэлыдыкIырт.
къыщебгъэрыкIуэри, Вагъуэиж и лъакъуэхэм шыи, лIыи, губгъуи,
къыщегъэжьауэ иджырей лъэхъэнэм къэсыху сабийхэм яхуэгъэзауэ
къыщегъэжьауэ щIэныгъэм зыIэпишауэ, бзэмрэ литературэмкIэ щыIэ
къыщемыхъулIэкIэ, дэнэ кърихынт? Арат молэр къыщIешхыдэр. Ар куэдрэ
къыщесылIэкIэ, къунтхыр зыIыгъым къыхепхъуэтыж, модрейри йопхъуэри
къыщиIэткIэ, зэщыджэр дыхьэшхым хуокIуэж, итIанэ зэуэ къызэхоуэри, хьэдэджадэхэр
къыщигъэлъэгъуэжащ а лъэхъэнэм псэуа цIыхухэм я IуэхущIафэ дахэхэр, я
къыщихьащ), Александров Б. и «Свадьба в Малиновке» опереттэм –
къыщицIыхуам елъытауэ ар иджы куэдкIэ нэхъ лъэрымыхь зэрыхъуар.
къыщищIэм, Абхъазым и хъыбар сригъэдэIуащ, Абхъазыр къэралыгъуэ
къыщищIэм, сатуущIэм игу къысщIэгъуащ, сызэрыпцIанэр илъагъури,
къыщратым, Iэбубэчыр пшынэр къищтэжащ икIи лIэщIыгъуэ ныкъуэм
къыщыгъэлъэгъуауэ гъэпсащ. Щапхъэу къэпхь хъунущ, къапщтэмэ,
къыщыдигъэкIащ. «Аль-Баас» газетым абы теухуа тхыгъэхэр тIэуней
къыщыдэкI газетхэм къытрыригъэдзауэ. Ахэр Кавказ туземнэ шу дивизэм
къыщыдэкI газетхэм, журналхэм, сборник щхьэхуэхэми ихуащ. 2006
къыщыдэкIхэм ящыщ сэ сыкъапщтэмэ (адрейхэри арагъэнт) кIэзетым
къыщызгъэлъэгъуэжащ, ауэ бэгу зиIэ тIэхъуалэщи, гуауэ зиIэр псэлъалэщ, жи…
къыщызэIуахым япэу утыкур хуит хуащIащ Тыркум щылажьэ Кавказ Хасэхэм я федерацэм
къыщызэрагъэпэщауэ щытащ япэ литературэ кружокыр. ЩIалэгъуалэм
къыщыкъуэкIари дэнэ лъэныкъуэкIэ? Сэ щхьэгъусэ сиIэщ, сыт хуэдэу
къыщылъ къуэшхуэм дэсащ. Нобэ абы ХэкужькIи ЖьакуэкъуэкIи йоджэ.
къыщыпщтам, жиIэри иригъэгъэтIылъыжащ. ИтIанэ игъэтIысщ дахэ
къыщыскIэ, соуэри сыкъолъэ. Хьэуам сыкъыхэлъа къудейт, Марусэ
къыщытезгъэзэжынкъым. Ауэ редакцэм щылажьэхэр, Къэрмокъуэр ди
къыщыфIэмынэм, и напэбгъур Хьэсэн и плIэм трилъхьэри, и нэхэр
къыщыхахым, адыгэжьхэри хьэрэкъуакIэ дэсакъым икIи ар куэдкIэ зи
къыщыхъуат ар лъэрытету, и щхьэ зэрихьэжыфу. Фызыжьыр Iэнкун
къыщыхъурт, зэми и пщIыхьэпIэм хэта щIалэ цIыкIу къэзылъэтыхьым
къыщыщIэдзауэ) яхъумащ хы Iуфэмрэ Кавказ къуршым и бгъуитIымрэ
къэIэтыни хуейщ. Комедиеми, мелодрамэми, идиллиеми хуэныкъуэщ
къэбзэуащ упсэуну, мы гъащIэм гу щыпхуэну. НэгъуэщI мыхъуми, уи
къэбэрдейхэм я IэкIуэлъакIуагъыр здынэсыр. Ауэ зэхэпхыныр зыщ, уи
къэвубыди лъахъэ ифлъхьэ, ар фхузэфIэмыкIынумэ, ахэр Iуэм ивубыди
къэгъуэгурыкIуащ лъэпкъым куэд хуэзылэжьа Дудар Хьэутий Мызэ
къэгъэгъащ», «Анэр нэху къокIыр, гукъеуэр щIэлъу и пIэщхьагъ», «Жьы
къэгъэшыпIэ ткIий куэд яIэщи, абыхэм икIыху псым и молекулэ ухуэкIэр
къэдгъэлъэгъуа лъагапIэщIэм – роман-арабескэм – ди литературэр
къэзакъ шу пашэт. Абы и къуэм фыз къишати, къэзакъ унагъуэм я
къэзгъэзэжри, тIэкIу седзакъэщ аби, шыбзыр тезгъэкIащ. Махуищыр
къэзгъэщIэжыну къыщIэкIынукъым, – жиIэри, жыгыр къэгъынэнащ.
къэзмыгъакIуэу ерагъыу зэтесIыгъэщ. – Си удыным нэхърэ жысIам
къэзыIэту, мыгъуагъэ псор къыхуэзыхьам, колхоз жиIэу и лъапсэр изыхам,
къэзыгъапцIэхэр, къепцIыжхэр, къещэж ныбжьэгъухэр, жэуапыншэ
къэзыгъэувхэм республикэм и унафэщIхэр япэувыртэкъым, ямылъагъу нэпцI
къэзыгъэутхъуауэ, Урысейр зыгъэжэкъуауэ щыта Лениным жиIэгъа
къэзылъхуахэм я пщIэр Iуащхьэмахуэ елъэгэкIыу дуней псом щызыIэтыфа
къэзымытхъури, адэ-анэр зэрызэхуэгуапэм иримыгушхуэри?! Шыгъу
къэкIар ЩоджэнцIыкIу Iэдэмщ. А зэманым щегъэжьауэ и теплъэкIи,
къэкIуэжмэ, фезгъэфэнкъэ! Сэ куэд щIауэ абыхэм я Iыхьэ тIэкIур сохъумэ.
къэкIуэжри, Гуащэкъарэ а псори жриIэжати, арагъэнщ иджы чыржын
къэкIуэжыпэну пIэрэ?» – жеIэ Заури сыт щыгъуи. Апхуэдэурэ зищI
къэкIуэжырт. Iэщэ-фащэу зыкIэрилъхьэри хэплъыхьа защIэт. ИтIани и
къэкIуэжыху къудей мыгъуэщ. Хамэ щIалэ бгъэуджмэ, и анэр къеджэмэ,
къэкIуэну ди благъэ жыжьэхэр нобэ къэмысыфынкIэ хъунщи, пщэдей
къэкIуэнумрэ гурыщIэ къабзэкIэ зэпумыгъэджэжыфмэ, абыхэм я кум
къэкIыу къыщыспщытэжар: тхылъым мин бжыгъэу хэтщ цитатэхэмрэ
къэлъыхъуэныгъэхэмрэ гъэунэхуныгъэхэмкIэ. Абы, япэхэми хуэдэу,
къэмынэу, гъунэгъухэр къалъихьэрт. ИгъащIэ лъандэрэ щыпсэуа фIэкI
къэмыхъуа щхьэкIэ къэнакъым Марксрэ Энгельсрэ къаIэта ныпыр Лениным
къэмыхъуами, уи нэпс нэгъуэщIым иумыгъэлъагъу къызэрыжриIари.
къэнащ мыр, етщIэнур лIо? Щхьэ кIэрыныкъа мыр мыбы?! Къэбгъуэтаи,
къэпкIухьащ жаIэри. Исхьэкъ Мутуша взводнэм уепсэлъащ жаIэри,
къэплъытэрэ? Уэращ пщыр, уэращ ди дыгъэр, ди нэхур. КъытхуэпщIыр
къэрал щыпсэу адыгэхэр къыщыкIуэжым деж! Еуэ, Умар, узыншэу ущыт,
къэрал, жылагъуэ Iуэху щызэфIэхакъым (апхуэдэ къалэн езы жанрми
къэралхэм щыпсэу коммунистхэм ди мылъкур якIуэцIыкIуадэрт, дэ
къэралым дыхэгъэхьэ! Ди пащтыхьым идакъым: Тыркум фIэлIыкIащ.
къэралым исым я нэхъыбапIэр апхуэдэу зэрегупсысри сощIэ. Уэ псоми
къэралым радио, телевидение каналитI къудей щыIэу арати, сыт хуэдэ
къэралым, Кавказ Ищхъэрэм, Къэбэрдей-Балъкъэрым щекIуэкI Iуэхугъуэ
къэралымрэ фронтымрэ яритащ гъавэ тонн мин 273-рэ, сэхуран тонн мин
къэралыр лъэпкъ-щIыналъэ щхьэхуэурэ зэрызэбгрыкIыжар, цIыхубэм
къэрэкъури хэплъагъуэркъым. ДэнэкIэ уплъами, удз гъэгъа дахэхэр къахощ:
къэс жыхуаIэм хуэдэу абырэ сэрэ дызэхуэзэу щыщыта лъэхъэнэми,
къэсащ. Iэнэр къыщагъэув дыдэм къуажэпщыр къытехьащ, шууитI и
къэслъытэр» темэмкIэт зэрызэхьэзэхуэнур. А теуэгъуэм бжьыпэр
къэсщтауэ сефэну зыщызгъэхьэзырым, а си цIыхугъэ жыхуэсIам аргуэру
къэтшэжащ, унагъуи 124-м унэ къахуэтщэхуащ. Ар къэрал мылъкум
къэунэхуам» гу къылъетэ балетмейстер цIэрыIуэ Лифар Серж. Абы
къэфхь, дызэпсэлъэнщ!» – арат газетым и редактор Черемисиным
къэхъуар?» – къажриIэ щIыкIэу, къахудэплъейуэ, щащыху хужьым
къэхъуахэмрэ ибэу зи гъащIэр зыхь Къамбот сымэрэ зэи зэхуэдэ
къэхъужами, укIуэжмэ плъагъунщ, ауэ нобэ, ущIэмыкIыж щIыкIэ,
къэхъукъащIэ! ГъащIэм иIэу пIэрэт ахэр зыдэмыIэбэ плIанэпэрэ абыхэм
къэхъунухэщ! Абы шэч хэлъкъым. Ахэр и щхьэм щызэригъэзахуэурэ
къэхъур плъагъуркъэ? УлIмэ, уэ къащIэ ЩэрэлIокъуэ Мэршэнрэ Абат
къэшэгъуэ щIалэхэм гъатхэм ягъэхъыбархэмрэ яIуатэмрэ зэхэзымыхам
кьызэдаIуэ: япэ итым сэ сытеуэнущ, уэ си щIыбымкIэ сыкъыщыхъумэ!»
лIакъуэлIэшхэм фи щIыхь кърифIэтыну, – абыкIэ гурыIуэгъуэ ищIауэ
лIы Iущ гушыIэрей. 43. Социалист Лэжьыгъэм и ЛIыхъужьу цIыхуищ
лIыгъи гущIэгъуи къыщигъэлъагъуэу, и псэр зэрыкъабзэм, фэрыщIыгъэ лъэпкъ
лIыгъэм, и акъылым, и зэчийм хуэдэ пкъуэлъын хуейщ. УзищIысыр,
лIыгъэмрэ и къабзагъэмрэ. А фIыгъуэхэм ящыщщ, абыхэм къагуэпх
лIыгъэтIысым занщIэу зыкъегъазэри, урысыбзэкIэ аргуэру мэхъуанэ, «мы
лIыжьым аращ абыхэм япэу ящIэн хуейуэ яхуигъэуври: лIэщIыгъуэ
лIыжьым и Iэблэр яубыдри, къагъэтэджыжащ, сэлам къызахыжри, уэрамым дыхьэжащ.
лIыкIуэм езгъэлъэгъуа къэпхэм илъыр гынкъым, фIамыщIщ. Фи фIэщ
лIыкIуэхэр, хы Курытым и хытIыгухэм япщхэр къэкIуат. Хьэтусилэ
лIым, бэлътоку кърихауэ и нэгъуджэр илъэщIурэ. – Уэ ухэт езыр? Анастасие
лIыхъужьхэм ятеухуахэм. ЗэикI къэзгъанэркъым «Фызщ и Iуэхур» –
лIэужьыгъуэхэм я кIапэлъапэ тохьэ. Щатха зэманым и политикэм
лIэщIыгъуэ IэджэкIэ дзэлэшхащ Iэщэр зи нэрыгъ къэралыгъуэжьхэр
лажьэ зимыIэ бжьор къыщызукIкIэ, етIуанэрауэ, къэзмыукIыххам
лар Ермоловыращ, иужькIэ абы пищащ Барятинскэм – аращ зауэм и
лей зэрахьэну хуит ящIа хабзэхъумэхэм псори яIэщIэлъщ. Дауэ пэж
лей лъэпкъ зыкIэрымылъ къупщхьэ гуащэ зыкъизыхыу дахэ, зи плъэкIэкIи
литературэм екIуэлIащэртэкъым, ауэ абыхэми зы къалэн гъащIэм
литературэмкIэ дезыгъаджэ Бахъсэныкъуэ Мухьэмэд ещхь сыхъунрат.
литературэмкIэ и кафедрэм и профессор, ЩIэныгъэхэмкIэ Дунейпсо
литературэмкIэ и факультетым нэхъыфIу щеджэхэм Уджыхъу Ихьсан
лъаIуэу щIадзащ. «Алыхьым хьэтыр иIэмэ, Марие, къыддэIэпыкъу.
лъабжьэ зыхуэхъуа телеспектакль режиссёр Урыс Мухьэзыр игъэуври,
лъабжьэр ягъэбыдэн папщIэ. Абы къыхэкIыу, адыгэхэм нэхъ яфIэтэмэмт
лъагъугъуафIэ цIыкIур зэпиплъыхьу. Пэш кIуэцIри хуэм-хуэмурэ нэхъ
лъагъуныгъэ къабзэ хуэныкъуэу арати, къыхуэгъэсыртэкъым. ЩIым и
лъагъуныгъэ къабзэм и нэщэнэщ («Тенджыз Iуфэм», «Тенджызым дэрэ
лъагъуныгъэ усэ къомыр дыхьэшхэн ирипщIыжу, лIыжь кIэмпIрафэшхуэ
лъагъуныгъэм теухуа и новеллэхэмрэ психологизмыр зэбэкI урыс
лъагъуныгъэр ихъумэн папщIэ, ауэ къыпэщыт лейзехьэхэм щхьэ закъуэ
лъагъуныгъэр ихъумэн, ар хэутэн яримыгъэщIын папщIэ усакIуэр зауэм
лъагъуныгъэр. Жьы хъуа Друзиллэр куэдкIэ нэхъ Iейщ лIа Друзиллэм
лъагъуэхэр», «Анэдэлъхубзэ – лъэпкъым и гупсэ», «Культурэм и
лъагэ дыдэ дэхъуащ. Ар нэхъри лъагэ зэрыхъунырщ Алим и ужь къина псори
лъагэт. АбыкIэ Лиуан къыпэхъун щыIэт? Лиуан и ужькIэ апхуэдэ
лъагэу иIэта Совет Союзымрэ я закъуэтэкъым. Ди лъэпкъэгъухэр
лъагэу сыдэпкIеифу, мывэр жыжьэ здзыфу, жыгым сыдэпщеифу. Топи
лъакъуэкIи, фоч лъэдакъэкIи къеуэрт. Ларисэ, сурэтыр зэриIыгъым
лъакъуэм фIэлъ кIэрэхъ зэрыхъа фIыуи хэутам епэщэщу къэуващ пщыхьэщхьэм.
лъакъуэр… – нэщхъейуэ къызэплъщ, итIанэ пыгуфIыкIри кIагуэжьыр гум
лъандэрэ Нартсанэ псы хущхъуэм сэкъат зиIэ гур егъэхъуж, къару,
лъандэрэ и Iэдакъэ къыщIэкIа сэшхуэхэмрэ къамэхэмрэ цIэрыIуэ
лъандэрэ къызгурыIуат, ауэ КIэрэфыр ди сотням нэкIуэрей хъуа
лъапIэ?! Фейдэ къыпэзгъэкIуэн щызогъэтри, телъхьэ хуэсщIыжу хэти
лъапIэныгъэкIэ цIыхубэр дэтхэнэми хуэупсэркъым. Апхуэдэр зи натIэ
лъапIэрэ гущIэгъу зыхуэщIыпхъэрэ щыIэкъым, сыт и лъэныкъуэкIи
лъапIэхэр. Ар хэтащ Урысейм и ТхакIуэхэми Композиторхэми я союзхэм.
лъапIэщ. Дэтхэнэ ныбжьэгъу пэжми зэрихьэлу, абы къысхуиIуатэрт и
лъапсэщ, цIыхубзыр фIы хуэзэмэ, къэралри фIы хуэзащ, цIыхубзыр дэхуэхмэ,
лъапцIэщ нэхъыбэр, я лъэпхъуамбэр лъы защIэщ. ШхапIэ бжэIупэ
лъапщэ кIыхьщ, хьэуазэ пыIэ щхьэрысщ, и плIэм фоч зэгуэт илъщ.
лъапэ щIетIэж. 22. ЦIыхур., мыкIуэду, фIырэ Iейрэ пщIэркъым.
лъапэм щIэса ди пехотэр къакIуэу къуажэм къытхудэтIысхьакъым,
лъахъшэ цIыкIур къищтэри тетIысхьащ. И анэм нэмыщI, унэм щIэст
лъахъшэу икIи нэхъ фэншэу щIыщытыр, шахтэ куэд щыIэщ абыи аращ.
лъахэм къэзыгъэзэжа, ар псэупIэ зыщIыжа адыгэм нэхърэ гулъытэ нэхъыбэ
лъахэр. Я лъэпкъэгъухэр – садзхэр, ахъшыпсохэр – къэплъытэмэ,
лъашэт. Унэ ищIын хунэсатэкъыми, щIыунэм ист, пкIэлъейкIэ ехыурэ.
лъхукъуэлIхэми, пщылIхэми тхьэлъанэ дощI Урысейм дыхуэпэжынкIэ,
лъызымытэр Хьэбибэу къыщIэкIынт. И къуэр щилъагъум, и нэпсым
лъыр щызекIуэж хъумэ, уныщIэпхъуэжынщи… – жери, мохэр йожьэж.
лъытIэгъэныр – якъуу ягъэгъуа выфэр зыщIэда хъыдан вакъэхэм зэщхьу
лъыхь: дэнэ щыIэ си гъусэр? Си нитIкIэ къысхуэмыгъуэтыр Мудар
лъэIу тхылъитI тхы, – жи. Сеплъмэ, зыр зыхуитхыр Къэбэрдей АССР-м
лъэIукIэ сагъакIуэ Константинополь дэт педагогическэ еджапIэм, ари
лъэIур дгъэзащIэу, сын хужь хуедгъэщIащ, ауэ дэ къыдбгъэдэкIыу мы
лъэбакъуэ щичар. УсакIуэр тепыхьэркъым лъы ищIэжурэ хэкIуэда
лъэбакъуэкIи IуимыгъэкIыу Цукъарэ зригъэгъусэщ, сыткIи ечэнджэщу.
лъэбакъуэкIэ икIуэтщ, гъунэгъу дыдэ къыхуэхъуа щIалэжьым и пщэр
лъэгуажьэ зрегъауэ). Тэдж!.. Тэдж, Хъуэжэ-НэпIэс! (Черкасскэм
лъэкIышхуэ щыIэкъым. А псом и щIыIужкIэ, езыри нэгъуэщI къуажэ
лъэмыжри абы щыгъуэ Iисрафт, ремонт щIын зэрыхуейрэ куэд щIауэ.
лъэныкъуитIри мэзылъэ задэщ. Дыгъэ къухьэжым и бзийхэр дахэкIейуэ
лъэныкъуэ езыгъэз гурыщIэшхуэ гуэрым узэщIеубыдэ. Пэжыр жыпIэ- 47
лъэныкъуэкIэ мэтIыс. Дневникыр къызэгуехри. хуэмыгъэтIылъыжу
лъэныкъуэкIэ щысщи, хасэм яхоплъэ, къагурыIуэжи щыIэ хъункъым, я
лъэныкъуэмкIэ зыкъыщызыIэта пшэ Iэрамэм. КIуэ пэтми ар нэхъ ини
лъэныкъуэмкIэ маплъэ. Зэзэмызи магъри, и нэр плъыжьу къекIухь.
лъэныкъуэмкIэ щIагъуэ зэрыщымыIэр ищIэми, Алэдамэ щIэпхъуащ.
лъэпкъ Iэджэм я литературэхэм куэд щIауэ увыпIэшхуэ щеубыд, ауэ
лъэпкъ гупсысэр ямыгъэужьыхыну, ар къэзыгъэщIыж бзэмрэ хабзэмрэ,
лъэпкъ литературэм къаруущIэ къыхэзылъхьэ Iуэхугъуэу къелъытэ
лъэпкъ литературэм, культурэм, журналистикэм хэлъхьэныгъэ нэс
лъэпкъ новеллистикэм нэхъыбэ дыдэ хуэзылэжьахэм ящыщщ. Абы и
лъэпкъ сакъыхэкIащ. Сыщалъхуа хэку, абы и цIыхухэм я напэ, я
лъэпкъ уардэм. Мыбы щаухуэрт цIыхухэм я мывэ абгъуэхэр, мыбы фоч
лъэпкъ хэмыту, и IэдакъэщIэкIхэр Италиемрэ Франджымрэ епхауэ.
лъэпкъым зэхуихьэсахэм я «ныбжь» зытелъ Iуэхугъуэхэр тхакIуэм шэрыуэу
лъэпкъым и зыужьыныгъэр, абы и зэкъуэтыныгъэр, и беягъыр адэкIи
лъэпкъым и музыкэри и драматургиери. Иджы абы согупсысыжри – Алий
лъэпкъым щыщу депутатитI хагъэхьащ хабзэкъызэгъэпэщакIуэ Советым и
лъэпкъыр хамэщI къарухэм щыхъумэжынымрэ зыхэпща тхыгъэхэм яубыд.
лъэпкъэгъухэр фогъэIущ, фоущий. АбыкIи фэ нэхърэ нэхъ зэфIэкI
лъэпкъэгъухэр, хэкум къагъэзэжын папщIэ? Къэгъуэтыгъуейщ абы и
лъэта фIэкI сщIакъым, и щэ ныбэри къытехьэлъэжакъым: IуцIэфтри,
лъэуейм дришеящ Алим. Щыхьэрым къикIахэм къагурыIуакъым гуфIэгъуэ
лъэхъа нэхъей. ГъащIэм щэху Iэджэ хэлъщ, Iэджищэу зэхэухуэнащ,
лъэхъэнэ гуэрым деж а зэхэщIыкIхэр щытIэпыхури, тфIэкIуэдащ. ФIымрэ
лъэхъэнэ насыпыфIэм зэрыхуэзэшыр, куэд дыдэрэ абы псэкIэ зэригъэзэжыр.
лъэхъэнэ» роман-мифыр, драматургие тхыгъэхэу «Имыс», «Нэсрэн
лъэхъэнэгъу усакIуэхэм я нэхъыфI дыдэхэм, я нэхъ ин дыдэхэм, зи
лэбзухэм. Зауэ нэужьым пэшитI фIэкIа мыхъуу икIи ятIэ лъэгуу
лэгъуп хуэдэу зы ин гуэр Iуагъэувэрти, изу къилъэда нэужь, жыпхъэ
лэгъупым зы лы Iыхьэ хилъхьащ, зы лэгъупым хугу Iэбжьыб хикIутащ.
лэжьыгъэ гуэр сигъэщIат: Шэрджэсейм щыщ усакIуэ гъуэзэджэ икIи
лэжьыгъэ яхуэсщIыным, иужькIэ тхылъ щхьэхуэуи къыдэзгъэкIыжащ.
лэжьыгъэм кърикIуам район тхьэмадэр арэзы къызэрищIыр и нэгум
лэжьыгъэр си хамэтэкъым. Налшык Профсоюзхэм я унэм къыщызэрагъэпэща
лэжьыгъэхэм сыти и мыхьэнэ? Сыщогугъ зы илъэсым нэхърэ адрейм
лэжьэкIэм и мызакъуэу псэукIи зыгъэпсэхукIи ещIэ. Афэрым! Астемыр,
лэжьэнымрэщи, аитIумкIи Алыхьыр къыхуэупсащ си ныбжьэгъу МэшбащIэ Исхьэкъ. Юрий.
лэн нэхъыщхьэу а лъэхъэнэм япэу къахуэувар ахэр зыхэт кIыфIыгъэ
лэрыгъ хъунукъым. КъимыцIэфтатэмэ, Iэ лъэныкъуэмкIэ пэгунитIыр
мадэхэр. Зи щхьэ къыфIэхуауэ хэплъэри мащIэкъым: я фIэщ хъууэ
мазэр зыщхьэщыту ящIу щыта Тхьэ анэшхуэм и сурэтыр, мазэ ныкъуэри
макIуэ, арти, зауэм… ГуIэгъуэ тIуащIэр къылъысауэ, Анэжьым и гур
макъ зэдэукIэ зэдежьури, адыгэ щIалэжьхэр Iуэхум пэрыхьащ. Мывэ
макъ къоIу, зыгуэр мапсчэ. Бжэм IункIыбзэIухыр ирагъэлъадэ хуэдэу макъ
макъ фIэкIа зэрыпщIэн щыIэкъым. Абы и гущIэм къикъуэлъыкI бампIэм и
макъ щабэр. – Дэ иджыри къэс ди гущхьэ къэкIакъым ди пхъум и
макъыр къэIуу – зы Iэпэм уэрэд къегъэIу, адрейм – усэ, къыкIэлъыкIуэм
мафIэ бзий хуэдэщ, и дамэр щыщIидзкIэ, уафэр гъуагъуэ къысфIощI.
мафIэм хуэдэу къилыдыкIыу, и пэри тIыпэ хъужауэ, и натIэм вагъуэ
мафIэм хэтми, я нэхъ псэзэпылъхьэпIэм къихутами, лIыгъэм щIыгъуу
махуи пылъакъым, зыпылъар ахэр шынагъэкIэ зыфIигъэлIыкIынырщ. Ар
махуищкIэ сыдэтащ Амман. Унэхэр псори мывэ хужьым къыхэщIыкIат.
махуэ псом пIэм ухэлъыныр тынш? Жэщыращи, нэхъ хьэлъэжщ. Махуэ
махуэ» пьесэм щызгъэзэщIа Алексей и ролыр сэ къыстратхыкIами
махуэр махуэ хэхащи, и махуэшхуэ фащэм къытощ Александр Невскэ
мацIэмрэ» роман-арабескэр. Арабескэм и хабзэ жытIэ щхьэкIэ, абы
мащIэ хъуакъым бгырысхэм ятелъ хьэзабыр. «Тыркухэр апхуэдизкIэ
мащIэ хэлъщ. Архив тхылъымпIэхэм наIуэ зэращIымкIэ, 1926 гъэм
мащIэкъым, еджахэу. Техникум, университет къаухауэ. Абыхэм гъуэгу
мащIэрэ селIэлIа – сытми, справкэм и япэ вариантыр стхыри, Заур деж 7
мащIэу фIызэтежырт. «Уарэ, сыту инышхуэ ухъуа!» – жиIэу и шыпхъу
мащэ зэв куу цIыкIу, къимыпщыфын хуэдэу къатIырт, ирагъэтIысхьэрти,
медалымрэ ЩоджэнцIыкIу Алий и цIэкIэ ягъэува дамыгъэмрэ, КъБР-м и
медсестра Гагаринэ епщэфыIэну хуежьа, адрейр, пщышхуэм и напэр
метафорэ телъыджэхэр къегъэсэбэп: зэм псы цIыкIур «мэз бжэну
ми, Щхьэлыкъуэ къуажэр щIэтщ си нэгу», «пэслъыт уэ уи цIэм щремыIэ,
милицэхэм зыгуэр яжриIэнуи хуежьащ. АрщхьэкIэ, и жьэр зэщIихын
мин бжыгъэхэр. Ауэ абыхэм лей къатехьэртэкъым, атIэ пащтыхьым и
мо Iуащхьэ лъабжьэм илъэс къэс, гъэмрэ щIымрэ щызэхэкIым деж,
мурад дахэхэр и кIэм нигъэсыну.. Ди пащтыхьышхуэм къызитауэ хъаным
мурад щхьэ пщIыхха? Къыумыжыхьу, гъащIэм уздигъэувам деж щыт.
мурадкIэ, багажникым куэдыIуэ къригуэри, мэл тхьэмыщкIэхэр хуабэм
мурадыр къехъулIэным зы мэскъалщ иIэжар: абы зэрыхуигъэфэщауэ,
мурадыфI яIэщ, ахэр адыгэбзэм и къабзагъэм ирогузавэ, ауэ бзэм
мы дунейм зы теткъым: шокъущ жоуэ Тхьэм иригъэхутылIэу, выгур
мы дунейм тетауэ. Псэуэ тхэт мыгъуэр арат. Сэ сысабий бынти, си
мы еджэн Iуэхум. Хэлъын, унагъуэ Iуэху, лэжьыгъэ псори къанэ щIагъуэ
мы езы Марие, зыхэта бэлыхьым къызэреламкIэ? КъелакIэ къелат, ауэ
мы къалэшхуэм бжэ-щхьэгъубжэ зыщIыфын дэмысу пIэрэ?» – жиIэу
мы лъэныкъуэмкIэ щыIэу плъагъуртэкъым. Абы и гур зэкIэлъыпIащIэу къеуэрт.
мы псалъэхэр гъащIэм къыхэкIащ, мыхьэнэ кууи яIэщ. «Адыгэбзэм
мы псалъэхэр куэдрэ зэхэпхынущ ар къэзыцIыхухэм, и ныбжьэгъухэм
мы псыхъуэм. Мурад-бей Истамбыли, Бургаси, Варни къыщацIыху,
мы телевиденэр хэмыту. Апхуэдэ ехъулIэныгъэм и хэкIыпIэри наIуэщ:
мы факъыритIым ягъэхьэщIэну ирашэжьар си закъуэт. Фи жыпхэмкIэ
мыбы и Iуэхур зэрыщыт псор фщIэркъым фэ, жиIэри ГъукIэм джэдкъаз
мыбы щыпсэухэр зэгупсыс псор, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, я нэхъыжьхэм
мыгурыIуэгъуэу зэрыщытым. Зэм пфIощI усакIуэм и поэмэм лъабжьэ
мыгъуагъэ хуагъэхьыж, куэдым урагъэгупсыс абыхэм тхакIуэм зи гугъу
мыгъуи къэсшат? Быбэ къызэшхыдэнукъэ иджы? Шыудзыр къытезнэуи
мыгъуэрэ, зыгуэркIэ и гуапэ сщIащэрэт, жиIэу къыпикIухь зэпыткъэ?
мыдэ си пыIэри, куэдщ зэрыпIуэтар. Зэрыуейпсейр плъагъуркъэ?
мыин дыдэр. Ар инагъкIэ къызэрыгуэкIми, мыхьэнэуэ иIэмкIэ зэи зи
мыкIуэну хуежьэ къахэкIмэ, мэлищэ щIакъуэншэ хъурэ, яхуэгъэза
мыкIуэщIрэ зэрыбгъэдэлъым и щыхьэтщ абы нобэр къыздэсми дунейм
мылIэус тIэкIур Iех, сом къыIэщIимынэу. «Къэсшэнущ», – жеIэ, жи.
мылъку зыри къэмынэу и гъусэу, фызышэ шу хуэфэщэн щIыгъуу си
мылъкум зэи хуэнэпсеякъым, ауэ къэланджэ жыхуаIэмрэ шынэрэ ямыщIэу
мылъкуми, и мылъкум къыхуищIэжынуми, мы дунейм трилъагъукIынуми
мылъкур, Iэщыр лъэныкъуэ едгъэзауэ аращ, ди бийм яIэрыдмыгъэхьэу
мымащIэу къыхуэзыхьынур – гъуэжькуийуэ ди унэм къыщIэзэрыгуат,
мыныбжьми, танэ цIыкIум и гъэшхэнырат – иIэтэкъым иригъэшхын.
мыпхуэдэ хьэкIэкхъуэкIагъэ къезыпэсыфа лIы домбеитIым (сымыщIэжу
мыпхуэдэу жрыригъэIащ: «Си узыр къэтIэсхъащ икIи си дзэпщ зыбжанэ
мыр акъылыншэ дыдэуи жыIэгъуейщ. Сэ абы сытеплъэ щIэмыхъур –
мыр щIэстхыжыр нэгъуэщI стхын сымыгъуэту аракъым, атIэ ар пэж дыдэу
мыращ: урысыбзэр фIыуэ зэгъащIэ. Бзэр умыщIэу, жыжьэ укIуэфынукъым.
мыри жысIэну сыхуейт: абы и гъусэу ансамблым щылэжьа цIыхубзхэм я
мыхъу унэ тыкъыр цIыкIу, пырхъуэ удзыфэ Iуту. Ауэ пщIантIэр нэщIт.
мыхъу фIы хъужыркъым, жи. ЖаIэр, пщIэркъэ, зи псэр хэкIыу къэхъужар
мыхъумэ, зэ гуемыIу псалъэ пэзмыдзыжа. Ар къызэрысхущытыр си адэм
мыхъуну Iэмал иIэкъым. ЕтIуанэрауэ, дыгъуасэ фызыжьым и бжьын
мыхъуу абы гухьэну зэрыхэтым. Зебгъэхъуэжыфыну пIэрэ, къуэш, а
мыхьэнэншэ мылъкури, лэжьапIэри, цIыху гъащIэм елъытауэ. Зэ унэ
мыхьэнэншэмкIэ зыри пхудегъэхьэхынукъым. Зэрытлъагъущи, проб- Анэдэлъхубзэ
мыхьэнэншэрэ нэхъ купщIэншэрэ дунейм къытехьауэ тщIэжыркъым.
мыхьэнэр зэрыиныщэм, ауэ, итIани, ар зэфIахыну зи къалэнхэм зыкIи
мыхьэнэшхуэ зиIэ Iуэхуу къызолъытэ езым и бзэкIэ къыдэкI лажьэ
мыхэр шынагъуэщ. НэжьгъущIыдзэр зрикIуа зауэ губгъуэр лъы къуа1
мыцэдзэхэр къызэщIэрыуэжати, ди сэлэтхэм хэщIыныгъэшхуэ яхьырт.
мэIэбэри, езым и фадафэ диным къришэлIэну хэтщ: «Фадэр хьэрэму,
мэз тхылъыпщIэ тIэкIур езгъэтхыу ди гъуэгу хэдгъэщIын хуейщ, – жери
мэзыдэ цIыкIум нэхърэ зэрынэхъ ин щыIэкъым. АтIэ кенгуру анэм ищIэр
мэзыр джэрпэджэжу къэджэжу, щыблэр уащ. А псоми техъущIыхьыж
мэкIий: «Фызыхуейр сыт? Дэнэ сыздэфшэр? Ди дежхэр гузэвэнущ.
мэкъуауэхэм ящыщ зым, Бот къыщхьэщыжу. Боти, ар игу ирихьащи,
мэлищ-плIыи. И хадэри къыдоIэпыкъу. ХадэхэкI, пхъэщхьэмыщхьэ
мэлъаIуэ, зэми, адыгэм и дуней тетыкIэ хъуар игу темыхуэу, мэдалъэ:
мэтэцыч тесу, псори зэрызехьэу, зэрызекъуэу; пIалъэ къыхамыгъэкIыуи, 55
мэхъу. Iуэхугъуэ куэд зэпилъытурэ, щIэныгъэлIым наIуэ къещI зытепсэлъыхь
мэхъу. Абы и щыхьэтщ, псалъэм папщIэ, Думбадзе Н., Чиладзе О.,
мэхъу. Абы щхьэкIэ уеджэн, уи щIэныгъэм хэбгъахъуэ зэпыту дунейм
мэхъуахъуэ: «Я дэ ди тхьэ! Тхьэгъэлэдж! Телъыджэр зи Iэужь, едгъэжьа
мэхъури мэузджынтыж. Музыкэ и лъэныкъуэкIэ мы Iуэхум псэуэ хэта
мэхэм хуэгумащIащэу пхужыIэнкъым. Арауэ къыщIэкIынт а поэзие
н.).Финляндием шведу щыпсэур къэралым ис цIыхухэм я процентих
наIуэщ дунейм и къэхъукъащIэхэм пэджэжу, гъащIэм и плъыфэ псори
набдзэгубдзаплъэ ди литературэм къызэрыхыхьар – абы щыхьэт техъуащ
набдзэр хишу, къызэплъащ! ЗигъэщIагъуэу арагъэнт сэркIэ! ИтIанэ
набжэр ныкъуэIухт. «Уо-огъу» жыпIэу укIий фIэкIа, къыжьэдэпкъуэ
налкъут мыщIэшхуэхэр къаплъэу, зэрылъэлъу дыхьэшхащ щхьэгуащэри.
напIэзыпIэм кIуэдащ, сэшхуэ къихыгъуэ имыхуэу. Я ужь итам щтэуэ
напIэзыпIэм мэбзэхыж, я жьэр ущIауэ сэлэтхэр тафэм къытранэри.
напэра?» – ТIытIу лIыгъэр зытрегъакIуэри, Мэд и дежкIэ къоплъэкI:
нарт лIыхъужь Сосрыкъуэ. КъищынэмыщIауэ, уэрэджыIакIуэ Беппаев
нарт хъыбархэми. Сосрыкъуэ и цIэ къудейр-щэ? Къэбэрдейхэм «Сосрыкъуэ»
нартыхугъэкI-механизаторхэр, заводхэм, фабрикэхэм щыпашэхэр,
настал, и ты ушла из дому.», «Любовная лодка разбилась о быт.»,
насып къуитынумэ, и куэдщ, пщым и къуэр къелащ. Абы и псэр пыт
насыпым, зы мазэ фIэкIа гу щызмыхуэу, адакъэжьыр тепкIэри икъутэжат.
насыпыфIэ сыдэхъуну сэ Аслъэн? – йогупсыс Каринэ. – Щхьэ седэIуат
натIэрыуапIэ имыщIами, мыпхуэдэ тхыгъэхэм я лIыхъужьхэр арэзыщ
ней-нейуэ хуоплъэкI зи кIапэхэр Iэта чэтэн шэтырым зыщызыгъафIэ я
нитIым къызэрыщIэплъэу, сымаджэу зэрыхэлърэ япэу, япэ дыдэу, иджыт
нобэ апхуэдэкъым. Щхьэ къызэрыщIэмыкIутрэ, сыт щыгъуи зэращIу?
нобэ ар сыхьэт 17-м хуэкIуащ. Псалъэуха зэхэлъым и синтаксисымкIэ
нобэкIэ хьэкъыр хьэкъщ – Алий ди нэIэ тетын, дыхуэсакъыу, ди гулъытэм
новаторщ. Алыхьым «насып джэшу» къыдитащ («Адыгэ псалъэ», июным
нущ. Ар ирикIуэнущ фэ лъапIэхэм, къэдабэм иуфэбгъуа гъуэгум. Абы
ныбжь тIэкIу хэкIуэтами, абы щIыхагъэхьар. Адрей ди шу хахуэхэм я
ныбжьым ит щIалэгъуалэ псоми я къэхъукIар зыхуэдэр къыбгурыIуэн
ныбжьым нэсащ. Шэчыншэу, адэ-анэр хуейт я щIалэри езыхэм я гъуэгум 69
ныбжьыр илъэс 3 ирикъуауэ щытын хуейр. Хэт абы и адэр? Нобэр къыздэсым
ныбжьыр нэхъыбэ хъуху куэди къызгурыIуат, лъагъуныгъэм и гуащIэри
ныбжьыщIэхэм я гухэлъ зэхуэIуэтэкIэт. Ауэ ар хъуэрыбзэм ещхьу сыт
ныбжьыщIэхэр гъэгушхуэнми гулъытэ хэха хуещI «Iуащхьэмахуэм».
ныбжьэгъу хуэхъуащ икIи и дуней еплъыкIэм нэхъри зиужьащ. Пагуэ
ныбжьэгъур зэрыцIыху хьэрэмыгъэншэращ – илъэс плIыщIым щIигъуауэ
ныбжьэгъухэу. Псори мыхъуми, языныкъуэхэр. Мис, псалъэм папщIэ,
ныбэм деж щызэтелърэ, и щхьэр ехьэхауэ, жэуап ет джэдыгу Iувышхуэ
ныкъуэ хуэдэ псэужащ Мухьэмэд уIэгъэ хъуа иужь, Хъызыр уэсяти
ныкъуэеплъхэр зэриухынкIэ хъуну щытар къагупсысыжурэ пащэжу.
нысам псоми ди фэм ирихыу щытар сыт хуэдиз? КъуэгъэнапIэ гуэр 38
нысэр щIэмысмэ, иужькIэ къэкIуэну тригъэчыныхьами, арэзы хъури,
ныщIэпхъуэжауэ щыслъагъум, къезджэри письмор и пщэм быдэу исщIащ.
нэ къикI пэтми. Къулъшырыфырысхэм псэупIэ ящIа бгъуэнщIагъхэм
нэ фIыцIэ къамылыфэр нэхъ игу къэкIырт, сыхьэт зытIу имылъэгъуамэ.
нэIуасэ зыхуащIынщ, сэ ди зэманым къуажэм и ехъулIэныгъэхэм щыщ
нэгу зригъэужьыну. Гомер и поэмэми дыщрохьэлIэ: «Си блыгущIэтхэм
нэгу къызэрыщIыхьэжу, си гум нэхъ псынщIэу къеуэн щIидзэрт. Абы,
нэгу щIокI. ЖыпIэкIэ бухыну щыткъым Хьэутий и гуапагъэр, Тхьэм
нэгу щIэкIа, рангым и капитан Аверин Дмитрий и ролыр. Ар и япэ
нэгу щIэкIащ… Абыхэм я щыхьэрым пэгъунэгъуу псышхуэ йожэх. Абы
нэгур зэлъыIухарэ мащIэу нэбгъурыплъэ и нэ пIащитIым губзыгъагъыр
нэгъуджэ фIыцIэр зыIуихауэ бэлътоку хужьыбзэкIэ илъэщIурэ. –
нэгъуэщI адыгэхэм ядэркъым. Сыт хуэдэу щымытами, а хабзэр мыбы кIуэ
нэгъуэщI зэхьэзэхуэхэми апхуэдизу гугъу зэи сыщехьакъым. Аращ а си
нэгъуэщI къуажэ къиIэпхъукIахэрт, ахэр къыдалъхуахэм, зыдэпсэуахэм
нэгъуэщI лъэныкъуэхэми епха IэщIагъэ зиIэ куэдым я цIэр щыIуащ
нэгъуэщI унагъуэм ирагъэпIу щыта щIалэ цIыкIу. 33. Къэбэрдей-Балъкъэр
нэгъуэщI хэкIыпIэ гуэрхэри къэдгъуэтынщи… – Iуэхум кIыхьлIыхь лъэпкъ
нэгъуэщIхэми. Адыгэхэм нарт хъыбархэр къазэрыдэгъуэгурыкIуэм
нэгъуэщIхэми. Дауи, пэжщ Сокъур Мусэрбий гу зылъитар: «Налом и
нэгъуэщIхэри – ди бзэм игъащIэ лъандэрэ къыдэгъуэгурыкIуэущ ахэр
нэгъуэщIхэри. Ахэр щыхьэт тохъуэ Лиуан балигъхэми сабийхэми гу
нэгъуэщIыбзэ тхылъхэр зэридзэкIырт. ЯпэщIыкIэ хьэрыпыбзэ ищIт,
нэгъуэщIым ейр пуду къэпщэхужыным ухущIэкъуу. Ауэ уи мурадыр
нэгъуэщIым хэгъуэщэнкIэ Iэмал иIэкъым, абы и усэбзэр къыбоцIыху
нэжьгъ убгъуам ириутIыпщхьащ. Техуа а мывэр хьэмэрэ темыхуарэ?
нэжьгъуц ижьым хуэзэу току мащIэ ирижащ. Ар псэлъэжыфыртэкъым.
нэжэгужэт ар, къыщIыткIэлъыкIуар дэри дигъэгуфIэн щхьэкIэт. «Нобэ
нэжэсу, пцIыIуэпцIышэу, IуитIбзитIу къегъэлъэгъуэж. «Тисей» поэмэм
нэкIу зэхэлъыкIэр гуакIуэщ, пэтIинэу закъуэтIакъуэххэщ яхэтыр.
нэм илъагъур Iэм хуэщIыжу щытын хуейщ. Сэри сегупсысынущ си нэм 135
нэм къыщIэмыкIа нэпсыр иджы къыщIож. Ауэ, абы ириукIытэжри, къару
нэм лъы къытелъэдамэ, яхузэфIэмыкIын зэрыщымыIэр. Нартыжьхэм
нэмыцэбзэкIэ, зэми урысыбзэ зыкъащIурэ. Зы пщыхьэщхьэ гуэрым,
нэмыцэр. Володенкэ абыкIэ иунэтIащ. Ауэ фашистыр игъуэтыртэкъым.
нэмыщI, Аргун дэта складхэм щIэлъа топышэхэр игъэIэпхъуащ ХьэфIыцIэ
нэмыщI, къаукIауэ псэухэри гъунэжт. Куэд къызэригъэдзэкIат, куэдым
нэмыщIкIи, зэрэгъыждэсхэм къалъытащ я къуажэгъу тхакIуэшхуэм и
нэпс фIэкIа зыми Тхьэшхуэм щIримыгъэгъэкIкIэ. Си уэрэдхэм зы
нэпсу щIагъэкIым. А гупсысэм къару къыуитынщ. Аращ нэхъыщхьэр!
нэпсыр илъэщIыжри, пэбдзын лъэпкъ къыхуумыгъуэтыфыну, пщащэм
нэр къызэтрихмэ, елъагъу: зи лъыхъуакIуэ къежьар лъахъш кIапсэкIэ
нэс Iэтыным и щIэдзапIэу – репетицэу. АтIэми мо зэманхэм щыгъуэ ар
нэс пщIыну и ныбжькIэ кIасэIуэт, ауэ и IущагъымкIэ, зэрегугъумкIэ,
нэсу кIэнауэ къэзытIахэм. ЩIалэ цIыкIум и жыджэрагъым колхоз
нэсым я пщэ дэлът Нева тет къалэр махуэ бжыгъэкIэ къащтэн хуейуэ.
нэужь зыхэхуари иткъым. Дэ тщIэр госпиталым зэрызыщигъэхъужа
нэужь хъыджэбзыжь цIыкIухэмрэ щIалэжь цIыкIухэмрэ дызэкIужырт,
нэужь, Лъахэм и шейхъ къулыкъур къылъысащ. Япэрей Iуэхушхуэу мы
нэужь, къыхэна лъабжьэ, пхъэ тыкъыр. 32. КъБР-м щIыхь зиIэ и
нэужьым, мызэ-мытIэу сэ абы къызиIуэкIат си гъусэу унэм нэс нэкIуэжмэ
нэужьым» тхылъым ихуа тхыгъэхэми Ацкъаным и усыгъэр зэрыщыту
нэфI къыщыхуар пэжмэ, генерал ищIынщи, къулыкъу хъарзыни къритынщ».
нэху къекIыу щыта сабийр ныжэбэ апхуэдизу пIейтей щIэхъуар сыт?
нэху щащ, унащхьэм доплъейри – етIуанэ гъуэлъыпIэ къат къытетщ,
нэхъ гуапэщ. ФэрыщIагъи, хьилагъи, бзэмыIугъи хэлъкъым мыбыхэм.
нэхъ зыгъэпIейтей гупсысэрщ: хамэ щIыпIэм насып зэрыщымыIэрщ, ар
нэхъ зэрехъуэпсар зэреджаращ. Къамботи школым дахэ-дахэу щеджамэ,
нэхъ зэроубыдыж адэжь хэкум исхэмрэ хэхэсхэмрэ. ДАХ-м и къалэн
нэхъ и кIуэгъужэгъуу щытащ, зыгуэрым зэхиублэри КIыщокъуэр Налшык
нэхъ йокIуалIэ. Ауэ девгъэплъыт нэгъуэщI усэ гуп: «Сэлэт шырыкъу»,
нэхъ кIыхь хъуащ, дыгъэм и къарум хэщIащ», «мазэми и нэпсхэр
нэхъ къаплъэ хуэдэу хъуауэ. АрщхьэкIэ ТIалэ и щытыкIэр абы фIэкIыртэкъым.
нэхъ къулей хъууэрэ абы зэрызиужьам щыгъуазэр ди къуажэдэсхэм,
нэхъ къыщикIыр фэтыджэныр щызэпэмыубыда колхоз амбарырат. Зи
нэхъ лъэIэсыгъуей хъуркъэ-тIэ, зауэлIхэр икъусыкъужкIэ гугъу ехьырт,
нэхъ лъэрызехьэ дыдэхэрщ, унагъуэр зыщыгугъ, зыгъэпсэу закъуэу
нэхъ тхъуащ, ди макъхэри ди пщэхэри ешэха хъуащи, Андрей мэгушыIэ:
нэхъ тынш мэхъу, хэбгъэзыхьмэ, езым и хъуэпсапIэм – егъэджакIуэ
нэхъ тыншу къыпхуэгъуэтыжынущ икIи нэхъ гупсэхуу пхуэкIунущ.
нэхъ тэмэму жыпIэмэ, ар цIэрыIуэ зыщIа скрипкэр усэм гъэщIэгъуэну
нэхъ щIалэт, уеблэмэ Хьэтусилэ фызкъэмышэт. Иджы тIури адэщ, я
нэхъ щабэу къэпсэлъащ: «КъакIуэ мыдэ, си щIалэ цIыкIу, а хъыджэбзыжь 67
нэхъ щхьэусыгъуэфIи дэнэ къипхынт, псалъэ щIэдзапIэу. Ауэ абыи
нэхъапэу къызихьэлIамэ сыту игъуэт!.. Ари Iуэхушхуэкъым, уи насып
нэхъри гунэс фщыгъун папщIэ. Абы ехьэлIа фи чэнджэщхэр къытхуевгъэхьмэ,
нэхъри и гур къызэфIозэрыхьри, щэхуу гурымын щIедзэ. Алэдамэ
нэхърэ нэхъ Iейщ: абы удыр егъэундэращхъуэ, мыващхъуэу егъэж.
нэхърэ нэхъыжьу зы щIалэрэ зы пщащэрэ иIэщи, ахэр унагъуэщ, Кёльн
нэхърэ нэхъыщхьэ директори, завучи, нэгъуэщIи мыбы къемыкIуалIэу.
нэхърэ сынэхъыкIэ сэ, жери Мэзкуу къэкIуащ. Ауэ, гъэщIэгъуэнракъэ,
нэхърэ, мы кIыфIыгъэм сыхэбакъуэмэ нэхъыфIкъэ?! Къатибгъум куэдрэ
нэхърэ?! Зы теплъэгъуэ цIыкIущ «ГуфIэгъуэ нур» усэм щытлъагъур –
нэхъыбэ зэзгъэлъагъунт. Ауэ сыт, абы Iэмал иIэжкъым. ЗэримыIэри
нэхъыбэ къыумылэжьу хъунутэкъыми… Хьэбас и щхьэгъусэр пщафIэу
нэхъыбэ тратхыхь, тражыIыхь, и творчествэм нэхъыбэ зэригъэныкъуэкъу
нэхъыбэ ягъэпсэлъакъым бзэгузехьэр. ИтIанэ чэзу-чэзуурэ къыщIашащ
нэхъыжьым гу лъыдегъатэ нобэ къэтэдж щIэблэм – абхъаз, адыгэ
нэхъыфI дыдэу къэслъытэр Тыргъэтауэщ. Сэ Борис Iэмал къызитащ
нэхъыфIу, нэхъ Iущу, нэхъ бланэу, хуэмыщIэнрэ хузэфIэмыкIынрэ
нэхъыфIыж, телъыджэ куэд хузэфIэкIынут. Гуауэщ апхуэдэ цIыхухэр
нэхъыщIэр и Iэблэм тесу. Псори теужу къыщигъэзэжам, къызрихьэлIэжар
нэхъыщхьэ Мыкъуэжь Анатолэ. «Адыгэ псалъэр», «Iуащхьэмахуэр»,
нэхэм, гуауэу сыхэзыгъащIэр къащIэджыкI абыхэм… КъыздэIэпыкъу…
нэхэр къытримыхыу икIи зэгуэпт езым дежкIэ зэрымыплъэм щхьэкIэ.
нэщI хъуауэ. Игури къызэрыгъуэтыжарэ и лъэри жан хъужауэ, и шыр
нэщхъейхэр усакIуэм сонет къэскIэ егъэпщэныгъэ щIэщыгъуэхэмкIэ
нэщэнэщ ари. Тхыгъэхэм, хъыбархэм апхуэдэ бзищ къыхощ: «щакIуэбзэ»,
образхэмкIэ усакIуэм аллегорие Iэмалыр къигъэсэбэпкIэрэ, фIым,
оппонентхэм фIэгъэнапIэ ящIу лэжьыгъэ хьэлэмэтыр кIуэцIрагъэхункIэ
опытри методикэри зэтеувэным зэман ихьынущ – пэжщ, бджы хъун
орденым и етIуанэ нагъыщэ медалыр. Ар КъШР-м и Президентым и цIэкIэ
орденыр, «Адыгейм и ЩIыхь» медалыр, Адыгэ Республикэм и Къэрал
офицерхэр фыкIэлъыплъ, унтер-офицерхэр къэвгъэсэбэп, зыдэвгъэIэпыкъу.
очерк япэ дыдэу ди къэралым къыщыдигъэкIауэ щытащ, иужькIэ а
пIащIэу икIыжырт, щIалэ цIыкIур зыми здришыжыртэкъым. Хьэбас
пIэ игъэувэжауэ къыдэгъэкIыным. Мис апхуэдэ лэжьыгъэфIым и Iэужьщ
пIэрэ, ебзым къэмытэджыфу хэлъыр къежьэу мыбы нэс къэкIуэфын,
пIэрэ-тIэ? Мыбы, сыщIыщытхъун фIэкI, сигу щIебгъэну зыгуэр сыту
пIэрэ-тIэ? ПцIыр сыткIэ щхьэпэ, сыт щыгъуи Iэгуауэшхуэ къыхуаIэту
пIэрэ? ЗимылIэжми, къыфIэIуэхупхъэщ. Е езым и натIэм иригъэкIа?
пIэрэт итIанэ? Апхуэдэ гупсысэ хьэлъэхэр и щхьэм щыкIэрахъуэурэ,
пIэщIэгъуэкIэ районым кIуэн хуейуэ дыгъуасэ лъандэрэ жиIэми,
пагагъэр зэрысIэщIэхуар, армыхъумэ, цIыхухъухэм яфIэфIкъым хабзэншэ,
папщIэ Iэмалу сызыпэлъэщыр къэзгъэсэбэпащ. Ар къалэн гугъу дыдэт,
папщIэ жаIэфынущ нобэрей адыгэ, балъкъэр литературэм лъэ быдэкIэ хэува
папщIэ, сэкъат зыгъуэта си лъакъуэр, Алыхь IэмыркIэ, иджыпсту сапсаууэ
папщIэ. ИкIи ищIэращ: мэтIысри и къуэшым хуетх. ЗэрыщыуамкIи
папщIэ… ЕмыкIу дыкъэвмыщI, апхуэдэ хабзэ фэ фимыIэмэ, апхуэдэ
парламент едэIуэныгъэхэр иригъэкIуэкIат, ауэ ари мащIэу къыщIэкIащ,
парткомым и секретарым. Абы и ужькIэ къопсалъэ походым хэтхэр,
пасэрей уэрэдыжьхэри, хъыбархэри. ЕщIэж, псалъэм папщIэ, пащтыхьым
пасэу къыдигъэкIа и усэ сборникхэми мы усэр зэи ихуакъым, мыр япэ
паупщIа нэужь ехъуэхъухэрт, щIалэ цIыкIумэ, лIыгъэ иIэ хъуну, шыхъуэжьу,
пашэр лъэмыж кIапэм къызэрысу и натIэгум изубыдэри сеуащ – абы и 136
пащтыхьым сытри къыфхуищIэнущ, – яжриIэрт Евдокимовым бгырыс
пащхьэ сыкъыщымэхыу, си напэр текIынкIэ сошынэ! Уэху! – шэщIауэ
педагогикэмрэ, лъэпкъ гъуазджэмрэ щэнхабзэмрэ, дидактикэмрэ цIыхубэ
пищащ. МакIуэ, адэкIи-мыдэкIи емыплъэкIыу, зыми гу лъимытэу,
плъагъум уригъусэу, упсэунущ, – къыжриIэри, цыджаныр IукIыжащ.
плъыжьыдзэхэм. 1918 гъэм и кIэм дивизэр ди лъэныкъуэкIэ къыкIуэцIрокI.
плъэкIыркъым. А Iуэхур зи нэгу щIэкIахэр иджыпсту щегупсысыжкIэ,
повестхэм купщIэшхуэ япкърылъщ, цIыхум и хьэл-щэнхэр, и дуней
погуфIыкI, и нэгум ущиплъэкIэ гум зыдигъэпсэхуу, дэтыншу. Удынэ
позицэхэм хьэлэ даукIат икIи гъущI гъуэгуищым я зэхэкIыпIэм шынагъуэ
политикэм епхауэ зэрыщытыр наIуэт, абыхэм я нэхъыбэм адыгэбзэ
политикэм, экономикэм, щэнхабзэмрэ гъуазджэмрэ я лэжьакIуэхэу
полицэ гупышхуэ зэгъэпэща яIэт. Езы Мирза-бей и шуудзэр цIыху щиплIым
поэтикэр ихъумами, къэтхьа пычыгъуэм щIэлъ гупсысэр дыкъуакъуэ
прозэм и жанр цIыкIухэм я зэхэублакIуэ хъуа тхыгъэхэм языхэзщ
процедурнэм щIыхьэри, Хьэтау хуейуэ лIы гуэр къызэрыкIуар Фарузэ
псалъэ гуапэ къыхужиIащ Теунэм. Къэтхьынщ урыс зэдзэкIакIуэ цIэрыIуэ
псалъэ дыгъэлыр Iэрыхуэу къегъэIурыщIэ. Ар псом япэу зи фIыгъэр
псалъэ иту «Адыгэ псалъэ» газетым и редакцэм тхыгъэ къагъэхьащ, ар
псалъэ» уэрэдымкIэ. ИужькIэ ар «9 волна» макъамэ телеканалым
псалъэжьхэри и куэдщ. Ар апхуэдэу щымытамэ, дунейпсо гъащIэри,
псалъэкIэ яхуэмыIуатэу, уэрэдыжьхэр траусыхьыжу къекIуэлIэжащ.
псалъэм еувэлIащ псори, къэнэжар ар зэдгъэхъулIа зэрыхъуну Iэмалхэр
псалъэм къыдэкIуэущ… Дзэм сыхэтащ, щыгъуазэ узэрысщIащи. БыдапIэм
псалъэншэу тэджри ипхъуми кофе къыхурикIащ. Щысщ тIури щыму,
псалъэр СулътIан хуэфэщэпст) зэреджа щIыкIэр. Суткэм и кIуэцIкIэ
псалъэр дауэ щылэжьэну адыгэ псоми я деж? Зы гупсысэр псалъэ
псалъэхэм къытрагъэзэжурэ къыщыкIуэ гъу, хь, кI макъхэр. Абыхэм
псапэтэм, шыудзыр хуэсшэжамэ. Езым хыфIэздзэжа удз цIынэмкIэ мы
псом зэхебгъэхыну емыкIущ. Напэтехщ…» – жыпIэу бгъэIущ, уеущий
псом щIыIэбжьым щыдыкъа бабыщу, Уэгу бгъафэм вагъуэ цIыкIухэр
псом щыцIэрыIуэщ. Мухьэдин и цIэр тхыдэм хэмыгъуэщэжыну къыхэнащ».
псоми зыкърагъэзэкIри, я жьэр Iурыхуауэ къеплъащ. Сэлим къэтэджщ,
псори бгъэныщкIуу и пащхьэ иплъхьэкIэ фIэгъэщIэгъуэнынукъым.
псори едаIуэрт: ар иремэкъумэшыщIэ, иреуэркъ шу. ЗекIуэ щежьэну
псори зэуIу щIауэ къыдэгъэкIын хуейщ, атIэми, ищхьэмкIэ зэрыщыжытIащи,
псори игъэгузавэрт, зыгуэр къыщымыщIарэт, жаIэу. АкIэ зиIэ Рике
псори имыпшыныжауэ пIэ кIуэцI жэщым имыгъуалъхьэу. Ауэ пэжым
псори йочэнджэщ. «Ди нарт тхьэмадэр Насрэн ЖьакIэщ» – апхуэдэ
псори, ауэ сыт щыгъуи ди газетыр щытащ икIи къонэж адыгэхэм я
псори, бзыщI лъэпкъ хэмылъу, молэм жриIэжащ, и псалъэр щиухми
псори. Дауи, абы и ужькIэ ТIалэ нэхъыфIу, нэхъ куууэ бауэ хъуащ. Сыт
псори. Лэжьыгъэ куэд слъэгъуащ сэ, зыкъоми сщIауи къыщIэкIынщ.
псы Iуфэм Iутти: «Мыщэм сыщепыджым бисмилахьи жысIащи, хьэлэлщ.
псы ежэх фIыцIэ уэркIэ джабэм кърихьэхыжу, махуэри жэщри зэхэшыпсыхьыжауэ…
псы ефэ мыхъуну. Щыгъуазэ дызэрыхъуащи, хущхъуэм зэIимыгъэхьа
псы къарыжырт, драутхейрт, зэбграпхъырт, дыгъэпсым лэгъупыкъу
псынщIэрыIэбэу щыплъагъунур зэзэмызэщ. Ар зыщытхъухэми зэшхыдэхэми ящыщкъым.
псынщIэу зэщIипхащ. Пшапэр зэхэуэпат, кIыфI хъумэ, лIым зыри
псыхъуэм дыхьащ. Ауэ шу минри куэдыIуэт. А миным и Iыхьэ щанэр
псыхъуэм дэту. Ярэби, дапщэ хъууэ пIэрэ а щIалэхэр я бжыгъэкIэ?
псыхьэлъахуэ самэр зэрызыххэу зэбгрихри ежьэжащ. Къуршым, адэ
псыхьэлъахуэхэр чыхуу гъуащ, итIанэ цIыкIухэм къагъэунэхури джэгупIэ
псэгъум и гулъытэ Iэсэм гъуэгу дахэкIэ иунэтIат. Линэ дэлъхуитI зиIэ
псэкIэ бгъэдэтыну къыхуреджэ, и псалъэ IущхэмкIэ еущий. Людмилэ,
псэлъа нэужь, – адыгэ усэхэм а уэ жыхуэпIэр ядэркъым. Адыгэ усэр
псэлъэкIэм, и нэхэм къаIуатэ, къыхуэзэмэ, зэригуапэр, зэрыфIэфIыр. И
псэм уэр фIэкIа игъащIэкIэ зыри фIыуэ хуэлъагъунукъым. Пэжыр
псэм фIэфIу гущIэм иришэхырт, и адэжьхэм я жьэгу пащхьэ бахъэкIэ
псэм щигъэвыр, и психологие пIащIэр сэтей къэсщIыну сыхуейщ.
псэр зэгъэху итащ. Зыми къимылъагъуу, уеблэмэ шы хэзыгъэпщ и
псэр къэзыхьэса гупым щыщу зы закъуэщ къызэтенар. Ар, и лъэр
псэри уи анэри хыумыдзэ. КъыбгурыIуа? – къеупщIащ абы дохутырыр.
псэуалъапхъэу зыхуэмей щыIэтэкъым: мывэ, пшахъуэ, ятIэ… Бел7* 100
псэукIэу. ЦIыхум сахыхьэну сэри сыукIытэнкъым. ПщIэнур аращ,
псэууэ щытахэр илъагъу мыхъуу, езыми хьэл гъэщIэгъуэнхэр хэлъу щытащ.
псэхэр къэунэхуурэ, кIуэдыж нэкъыфIэщIкъым: лIэныгъэмкIэ псори
псэщIэрэ къыхалъхьэрт адыгэлIым, IуэхугъуэщIэхэм трагъэгушхуэу,
пхужыIэнутэкъым, ауэ кIуэ пэтми абы пэжыжьэ зэрыхуэхъур нэрылъагъут.
пхузиIэкъым. Сэ къызолъытэ уэ уцIыху шынагъуэу, угущIэгъуншэу,
пхузэфIэкIын хуейщ. Фэ шынэкъэрабгъэу фыщытамэ, сэ си Iуэхут? Ди
пхуэдэ цIыхубз Iущ ебакъуэ хъун а псалъэжьым? Уэ лIыи уиIэу, пхъуи уиIэу,
пхуэмыIуэтэжыным хуэдизщ – дэрэжэгъуэр игъэбагъуэрт Германием
пхъу къыхуалъхуащи, йофэри дэтщ, уи дэлъху бланэри хущIэмыхьэу
пхъу яшахэм хуащIэ хабзэр хуищIэжащ зи щхьэгъусэм бгъэдэмысыж ди
пхъумрэ ятеухуауэ нэхъыбэIуэ зэхихыным, арщхьэкIэ а псалъэмакъым
пхъэ дзакIэ ужьыхыжхэм теплъызауэ. И къуэми ещхьу, ари Щамил
пхъэIэщэкIымрэ выуэчымрэ (шыхэри зауэм дашат) яIэщIэлъщ. ЦIыхубз
пхызупщIыкIыну сыкъепсыхащ. Си псэм ищIэрт щыхьыр зэрымыжыжьэжыр.
пхырыплъащ ар блэгъум. – ХэщIыныгъи къокI, нэхъыбэжу къыпхилъхьэжи хуэдэщ.
пцIанэмрэ гу лъимытэжу, блыным зыкIэрикъузауэ магъ, и щIыбагъыр
пцIар къыдэхуу. Нэхъ ерыщхэр узым я гур зэгуиудыху чымкIэ яукIырт.
пцIы зэфэзэщу къыщIэкIати, мис иджы фхузоIуэтэж. Напэ зиIэ щIалэу
пцIыхурэ? Абы сыщыщщ. Си цIэр Исуфщ. Уэ, лIо, Мурадин удэIэпыкъуну укъакIуэрэ?
пшхынкIэ гуакIуэу, ди гуапагъэр Сариет хущхъуэ хуэхъун хуэдэу.
пшхыну сыт и уасэт иджыпсту! Ари уи анэм ипщэфIауэ! Мамэ зыгуэр
пшхыныр сыту гухэхъуэгъуэт! Абы и IэфIагъыр зыхуэдизыр чыщмыщкIэ
пшхыр уи дзажэ дыхьэркъым уэ. Нэзгъэзэжыху укъыспэплъамэ, уэсщIар сытыт?
пшынауэхэм я зэпеуэм щытекIуэри, япэ нагъыщэ зиIэ диплом къратауэ
пшынэ зиIэу а зы унагъуэращ къуажэ псом дэсыр. Ауэ абы еуэфыр
пшэрым фIыуэ хэшхыкIыу лэпс пщтырыр тезыфыхьыжа ныбэиз гупыр зи
пщIантIэм дыдыхьэри, шэтырым и зы плIанэпэ зыдэдгъэзэгъащ. Унэм
пщIантIэм удэзэгъэну си фIэщ хъуркъым. Завскладым ди гур тIэкIу
пщIантIэр, таурыхъхэм зэрыщыжаIам хуэдэу, гъэщIэгъуэнт, къулейт,
пщIондэ яхурикъунщ, тхьэм жиIэмэ, гъэ къакIуи лэжьэнщ, мылэжьэфмэ,
пщIыхьэпIэми щохьэщIэ махуэщIэр, сыт щыгъуи хуэдэу, гуфIэгъуэрэ
пщIыхьэпIэу илъэгъуат и дэлъхур уIэгъэ хьэлъэ хъуауэ, бинткIэ
пщIэн-тIэ, Назифэ? Куэд игъэгуIащ, куэдри насыпыншэ ищIащ зауэм.
пщIэнутэкъым, псым апхуэдизкIэ зилIэжырти. Си IэкIэ сукIыжа шым
пщIэрэ щхьэрэ зиIэу жылэм дэсхэм ящыщ зыт, жиIэр уи фIэщ пщIы
пщIэшхуэ къысхуищIу, сиущиин хуей щыхъухэм дежи къызэмыгиеу,
пщафIэу и унэ исыж, ууей закъуэм фIэкIа? Фыз къыщIашэр я сабийхэр
пщащэ цIыкIур псэкIэ къызэрыхуэлажьэр. Инт ТIатIэ и лъагъуныгъэр.
пщыгъущхьэжыным (атIэми, щIымахуэм деж) щIыIэ уз къыхэпхыныр
пщыкъуэ фызкъэмышэр ухуакIуэ бригадэм хэтщи, а тIум къалэжьыр ярокъу
пщылIу къэмынэу, зи щхьэ и унафэ зыщIыж цIыху зыщIар а гъуэгурт.
пщылIхэм ящхьэщытт ахэр. Зыгуэрым нэхъ хуэм зищIакъэ, псалъэу
пщым деж щынэсыжым, мор аргуэру дыхьэшхащ, жи: «Сыт мыгъуэ а
пщым епцIыжыну хэт тегушхуэн? – я фIэщ ящIыну хуейтэкъым уэртетхэм.
пщыр ямыIэжмэ, щIыналъэр уэ пхьэхуамэ, я щхьэр пхуагъэщхъынущ
пщыхьэщхьэкIэ маршынэкIэ къыIуашэжырт. Ди гъунэгъу дыдэхэр дэнэ
пщыхьэщхьэми гъуэлъыжхэр, пщэдджыжьми къэтэджхэр. Зы Америкэ
пщэдджыжь жэмышри, пщыхьэщхьэм къашри щхьэхуэу тхауэ Мурат и
пыIэм щIиуфауэ, утыкум къиувэри псоми зэхахын хуэдэу ину жиIащ:
пыIэм щэкI плъыжь бзыхьэхуэ тIэкIу дабзащ, ауэ а щэкI тIэкIуми гум
пыIэшхуэ иIэт. Ар зыщхьэрехри хьэщIэм щхьэрекъуэ – лIыр щхьэпцIэу
пыкIыхункIэ еупщIакъым. ЕуджэкIыурэ утыкум щихьэм, зэхэзыхынрэ
пыухыкIа ящIырт. Псалъэм папщIэ, уIэгъэм зы мазэкIэ игъэсыну пхъэуэ
пыухыкIауэ яхузэхэгъэкIакъым Iуэхум и тэмэмыпIэр: тхакIуэр къызыхэкIа
пэ, ди анэр кхъэм дыхьэри, и IэлъэщIыр ди адэм и кхъащхьэм трилъхьауэ
пэгъунэгъубзэти… Адыгэ щIалэ гупышхуэр къызогъуэтри – соIуэтэж!
пэгъунэгъуу Балъкъ псы Iуфэм дехыу щысщ. Псыхъуэ зэв куум къыдоIукI
пэж дыдэу лъэужьыншэу кIуэдырт, игъащIэкIэ зэи зыми имыгъуэтыжыну.
пэжмэ, нэхъ гъуэгу кIэщIкIэ дыкIуэ хъунущ, мис мы гъуэгумкIэ. – жери
пэжыпIэкIэ. ЛIыныбжь къэзыгъэщIа усакIуэ щэджащэм и нэгу щIэкIащ
пэжыпIэмрэ зэхэзэрыхьыжати, я зэпылъыпIэм хэгъуэщыхьауэ, къыхэкIыжыфыртэкъым.
пэкIэ сыкъалъхуауэ щытатэмэ! «Хьет!» жрагъэIакъэ ди адэжьхэм! ЛIыгъэ-шыгъэкIэ
пэрыт IэщIагъэлIхэм ящыщу фIыуэ зи хъыбар сымыщIа е и щхьэкIэ
пэшым сыкъыщIокIри пщэфIапIэм сыхуокIуэ. Ауэ кIэлындорым фIэлъ
пэшэгъу щхьэ сщIа мыгъуэт? СыткIэ сыгурыIуэну иджы мы цIыхубз
пэшэгъу ящIыхукIэ?. КIунэ и дэлъхум и бгъэгущталъэм хьэзырищ илъщ,
пэщIэдзэ классхэм щебгъэджэн къудейр зэрымащIэр. Псори тэмэму
пэщIэдзэ яхуохъу), апхуэдэ КIэмыргуейм и тхыгъэм иIэкъым, иIэнкIи
пэщыхуи жьы щIыIэм хэтынт. Ауэ абы и гущIэр къизыIуэнтIыкIыр
рабочэ клубыжь тIэкIу хуэдэ къайгъэр щекIуэкIым щынэсам. Ди Къамбот
радиом къита уи тхыгъэм сызэригъэгуфIам щхьэкIэ, сынохъуэхъуну
разведчикым къиIуэтэжахэрщ. Хуэбгъэфащэ зэрыхъунумкIэ, ар грузинхэм
райкомым кIуащ, лэжьапIэ щIэупщIэну. Абы къепсэлъа район унафэщIым
районым къикIыу хьэщIэ лъапIэ къахуэкIуэну пэплъэхэрт. Бухъарид
районыр хуит къыщащIыжым, Лобановыр ди дзэм къахохьэж. 1944 гъэм
рассказым). Хьэжылъашэм и геройр къарууншэщ, хабзэ мыхъумыщIэхэм,
революцэм и цIэкIэ» жиIэурэ, «бийхэм хьэлэч яхелъхьэ». IуэрыIуатэм 145
ри, чэнджэщ хъарзыни къызат Синельников Михаил сепсэлъэну. Сэ
романыр лъэпкъ литературэм, союзпсо литературэм и зы лъагапIэ хъуныр.
сIахыжынкIэ» сагъэшынэурэ самыгъэпщылIыжу хуит сохъу а щIыхуэр
сабийм щигъуэтынур егъэджакIуэм иунэтIурэ езыр «лъыхъуакIуэ»
сабийм. Псалъэ IэфIу сабийм жриIэнухэр зэхилъхьэу, анэр пIащIэу
сабийр сымаджэ хъури, анэм ар ибзыщIын щхьэкIэ, сабий хьэдэ цIыкIур
сабийхэм папщIэ зыгуэр итхыу ди республикэм исар Щомахуэ Амырхъан и закъуэщ.
сабийхэми хуагъэлъапIэ, ягъэгушхуэу, фIым хураджэу. Абы емыкIу пылъуи
сакъыфIыIукIам. Сыувыххэн хуеякъым абы. Ар си IэщIагъэкъым. А сэ
сандров иукIащ. Новожиловым и Iэ лъэныкъуэр. Московми и ныбэр.
сеплъ хъуами. Газетым и редакцэм къыщыхъу-къыщыщIэ псомкIи сыт
сеубзэурэ аргуэру зыкъэзбгъэлъыхъуэну ара? ЗысфIумыгъэпщкIу,
сехь, щIакIуэ кIапэкIэ сыщIиуфащи, сыздихьри слъагъуркъым, жьыри
си гуапэт), Барэсбий сыт щыгъуи фIыуэ илъагъу цIыхубз цIэрыIуэхэр
си гур къресыкI, ауэ сыщIэпсэу, сыкъыщIигъэщIа икIи сызипщ си лъэпкъым
си гъусэу ар псэуа зэрымыхъунур. (И щхьэр къыхуэмыIэту). Иджы,
си гъусэу уэздыгъэ нэху мащIэм сокIуалIэри, щхьэгъубжэ цIыкIум
си закъуэу къысщыхъурт. Умар сэрэ дызытепсэлъыхьахэр жесIэжт, езыми
си къуэш. Уэстынщ зы чэнджэщ – фыбгынэ мы псыхъуэр! ФыIэпхъуэ
си насыпт, ярэби, ар пщIыхьэпIэу къызэрыщIэкIар! Сигу зэгъэжащ
си ныбжьэгъужьми щIыхуэ зытригъахуэркъым: си тхыгъэхэр зэридзэкIыурэ
си ныбжьэгъушхуэ! ЗыгуэркIэ уи Iуэху мыхъумэ е зыгуэр ухуэныкъуэ
си нэгу укъыщIэмыхьэ…»), сатырищу («Щхьэрыуащ зэманыр…») зэхэт
си псалъи нэхъ захуэщ жысIэркъым. Сэ сыкъыщIыфхыхьар фи Iуэхур
си псалъэ» тхыгъэрщ) си пщэм Iэ къыдилъэурэ къэгумэщIауэ лIыжьым
си псэм ищIэрт а щIалитIым зыгуэр къызэрыдащIэнур! ИщIэрт си
си пхэ щхьэлым зыкъыхригъэсащ. Абдежым дыкъыщрахужьэщ мо дзэ
си пщэм фыкъыдэхуат. Аращ щIэныгъэншэу сыкъыщIэнар, – нэщхъейуэ
си тхэкIэм, хъэтIым мы жанрыр нэхъ тохуэ, жысIэну сызыхуейр кIэщIу,
си узыншагъэм и щытыкIэм къыхэкIыу дохутырхэм нэхъ щIыIэтыIэ
си хъыджэбз цIыкIур?» «Абы и унафэ дэ тщIынщ, кIуэ, кIуэж», – жеIэри
си щIалэ. Ди лъэпкъым къыщыщIа лажьэм и щхьэусыгъуэр тхыдэм и
сиIи! – жери къытхуеплъэкIащ иныжь нэ закъуэр. – БгъуэнщIагъым
сиIэщ, къапщтэмэ, «Уэрэдыжь макъамэхэр» зыфIэсща гупым хыхьэхэр.
сигъэгуфIащи. ЛIыгъэ зезыхьэ плъэгъуамэ, уи гущIэм щыжьэражьэ
сигъэгъащ. Ди насыпыншагъэкIэ абырэ сэрэ зыкъомкIэ дызэщхьщ… –
сигъэлъ» – КIыщокъуэ Алим и усэ сатырхэм щыщщ. 33. ПлIанэпэ.
сигъэшхыжырт шхын щIагъуэри хуабэу… («Сабиигъуэ» циклым щыщщ)
сиплъэурэ, сегупсысырт: «СыткIэ абы фIыуэ сыкъилъагъун? – жысIэу. –
сит макъамэхэри ежьухэри лъэпкъым си фэеплъу къыхуэзгъэнэнущ.
сиудыныщIэурэ: «Е уанэ махуэр тезылъхьэн, лажьэ зимыIэ мы фызыр
слъагъу мыхъу сыдэпсэу нэхърэ. ЛIыгъэкIэ сефтыну жыфIэнщи, абы
слъагъу, псоми къахэзгъэщхьэхукI роли сиIэкъым. СфIэфIу сыщыджэгуахэм ящыщщ
слъагъуртэкъым, гууэщIу гум силъщ, мэкъум сыхэлъу. ГъэрыпIэм
слъэгъуакъым. Си фIэщи хъуркъым абы хуэдэ щыIауэ! Зы гъэ гуэр
собранэ жыхуаIэм жылэр зэхыхьауэ шыгъажэ щащI, нэщанэ щызэдеуэ
согъакIуэри къигъэзэжыркъым. «Уэлэхьи, мыбы зы бэлыхь къэхъуауэ
солIэ Iейуэ! «Си бжэныхъуи-си бжэныхъуэ» жызыIа Джэримэс ещхьу, си
сопсалъэ. Зыгуэр къыдэхъулIэмэ, тхузэфIэкIмэ, дэIэпыкъуэгъу дыхъуфмэ догуфIэ.
социализм дыжьынымрэ дызыхуэкIуэ коммунизм дыщэмрэ (пэжщ, абы
сощIэ. Лейри залымыгъэри зыхуэвгъэшэчащ – ар псом ящхьэщ. Ар
союзхэм хэт Къэрмокъуэ Хьэмид «Iуащхьэмахуэ» щыгум зэритари, абы
спектаклми ар фIэгъэщIэгъуэну йоплъ, пьесэхэр къэзыщтэхэм яхэтщ,
спутник телевиденэ яхузэтеублэну къысфIощI, суткэм сыхьэт зыбгъупщI
срикIуэурэ блэ абрагъуэ гуэрым сришэлIащ. Тылифон пкъо хуэдиз зи
срикъуати, си адэм сигъэтIысри къызжиIащ: «Мыр уишщ, си щIалэ,
стIолыщхьэм тригъэувэри, Фарузэ жиIэнуми пэмыплъэу, етIысэхащ.
стхахэр езыгъэлъэгъуари, абы сыкъезыгъэцIыхуари си къуэш Жорэщ.
стхыуэ губгъуэм ситащ. Ауэ зыми зыри къыпыкIыртэкъым, унагъуэр
сумыгъэхьэулейуэ, кIуэи уи унэм щIэсыж жысIэри, дызэпыкIыжащ.
сутIыпщырти, губгъуэм дилъадэрт. Жьыбгъэ зэ ущырт, зэми кIуэрт,
схемэ хьэзырым, атIэ Iуэхугъуэ куэд зэпалъытри, пэжыпIэр къахутэ. Абыхэм я
схуэдэм семыхъуапсэу сыкъагъэхъуащ. Абы и мызакъуэу, къызатащ я
схьыуэ щыхэсщIэм, щIалэр къэхъужри къэтэджыжащ. Ар къызэхъулIащ.
сщIыркъым), ар зэману, ахъшэу, е бензину щрет, а насыпыфIэ сызыщI
сщIэрт укъызэрыздэгушыIэр, итIани гузавэ къэсщтат: зигъэгусауэ
сщIэххар. Илъэс дапщэ хъуауэ сыхэлъ пщIэншэрышхэрэ Iэрызехьэу.
сщыгъупщэжауэ, шокъу жиIэу срохьэлIэ псы пэгунитI пхъэхькIэ Урыху
сыIурихащ. Куэдрэ сыжеями мащIэрэ сыжеями сщIэркъым, ауэ зы зэман
сыIутати, мыпхуэдэ гузэвэгъуэ слъэгъуакъым», – жиIэу. Сыт мыгъуэр
сыбгъэдэсащ, ерыскъым хэзэрыхьауэ цы щысшхи къэхъуу. СымыщIар
сыбукIамэ!.. А уэ пщIа зинэм иужькIэ дауэ уаIуплъэжыну цIыхухэм?..
сыгугъэну сыхуейкъым. Зыкъомрэ дэсхэмэ, къикIыжынщ. УрыситIи
сыдэсащ, сыдэзэшыхьыху. Хуабэузым сэлэтхэр лъэрыщIыкI зэтрещIэ. Зи
сыздэкIуэнур? Хэт къысщхьэщыжынур? Хэт си щхьэр зэсхьэлIэнур?
сызыхуэхъуа къудей усакIуэ МэшбащIэ Исхьэкът. Адыгэхэм я щхьэм
сызыхэплъэ хъыджэбз цIыкIухэм къахэзгъуэтэн си гугъакъым апхуэдэ.
сыкIуэркъым. Ар зэрыгузэвэнум шэч къыщIытезмыхьэри сщIэркъым.
сыкъемыджэу блэзгъэкIмэ, къысхуэщхьэпэн, гухэхъуэгъуэ къызэзытын Iуэхушхуэ
сыкъол жыпIэурэ ухелъафэ. ЗыкъищIэжу фадэр IэщIыб имыщIмэ, абы
сыкъыIукIыжащ. АдэкIэ къыщыблэ уэздыгъэ нэхум сыхуэкIуэу Публицистикэ
сыкъэгъэгугъэ уи гур гъащIэм хуэбгъэзэжу, тэмэму узэрыпсэуным
сыкъэмэхауэ щытащ. Мис а Iуэхур щекIуэкIа зэманым згъэзэжа хуэдэ,
сылажьэу аракъым. НетIэ уэзгъэлъэгъуа адыгэ щIопщыр къыхэщIыкIащ
сымыкIуэмэ! – Псэбыдэ хужиIа фIэкIа, нэгъуэщI къысхужьэдэшакъым нанэ.
сымэ я романхэр. Ахэр псори ауэ сытми кIыхьу укъуэдия тхыгъэшхуэ
сымэ. 1891 гъэм Лопатинский Лев зэхилъхьэгъащ «Урыс-Къэбэрдей
сынопсэлъащ. Сыт-тIэ абы щхьэкIэ? Дэращ уэ узибыныр. НэгъуэщI
сынохъуэхъунущ генерал узэращIам, орден лъапIэ къузэратам щхьэкIэ.
сынэсмэ, Iэщэр иджыри къэсакъым, нобэ-пщэдей жаIэурэ зыкъомрэ
сыпоплъэ Iэ щабитIыр си щхьэм къыщыдилъэнум. СогуфIэ. Ди зэхуаку
сыпэзыгъэуджэжыну зи мурад пэркуро пхъашэр езыр беслъэн уэркъым
сыт ар? Апхуэдизрэ и гугъу умыщIу, и псэр гъэтынш! – жиIэнти, ди нанэ
сыт сщIа?» Сыт хуэдэ лъэныкъуэкIэ емыгупсысами, Исмел къуаншэу
сыт хуэдэ зэмани ди щIыпIэм щыболъагъу. Вагъуэ сыхьэтыр абыхэм
сыт хуэдэ щхьэц: щхьэцыгъуэ дахэщ, Iэгум щызэбгрож, мэлыд, ушэрэзыжауэ!
сыт щыгъуи адыгагъэм хуэпэжщ. Ари Андрей и зы IэщIагъэу убж хъунущ.
сыт щыгъуи диалог щIыкIэу гъэпсамэ, щIагъыбзэр монолог къудейуи
сыт щыгъуи щIохъуэпс гуапагъэм, IэфIыгъэм, дахагъэм. Ауэ ахэр нэсу
сыткIи гум къыдыхьэнт зызыпищIэфынур. «Ялыхь, Ялыхь, нобэ зыгуэрым
сыту жыпIэмэ, унэм щисым деж я нэхъ мащIэ дыдэми зрагъэкъуу есахэти.
сыту пIэрэ мыбы къысхуигугъэр, фIэгъэнапIэ къигъуэту къысщыхьэну
сыту фIыт уэри укъызэрыкIуар! Упсэуащэрэт уэ! – Анастасие Борисовнэ
сыту фIыт, зэ къэкIуэжамэ». Арат схужыIари. Плъыжьыбзэ сыхъуауэ
сыту щытми, абы зэрыпэджэжынур езы дыдэм и гур япэ зыхуэжэрат.
сытым нэхъри зэрынэхъапэр мыбдежым художественнэ Iэзагъ хэлъу
сыфхуэхъунурэ сывдэзэуэнущ. СхузэфIэкIыр фхуэсщIэнущ, си гуащIи,
сыхуежьэмэ, ди адэри сэр нэхърэ мынэхъ делэу къыщIэкIат: аркъэ
сыхуейкъым ар сутIыпщыжыну. Си сабий акъылым къыхуэубыдыркъым
сыхущIегъуэжакъым. Куэдми дыщыIащ, куэди тлъэгъуащ, ауэ мы ди
сыхущIэкъуу. АрщхьэкIэ дэнэ – сыхьэт ныкъуэ нэхъыбэ дэмыкIыу ди
сыхуэарэзыщ, абы и фIыгъэкIэ си бзэм шэрыуэу сропсалъэ. Бзэр
сыхуэгъазэ! Ялыхь, Ялыхь, нобэ зыгуэрым сыхуэгъазэ! Ялыхь, Ялыхь нобэ
сыхьэт къэс – цIыху мин 800 къаукIырт, дакъикъэ къэс сэлэт 13 хэщIырт
сыхьэтитIрэ дакъикъэ плIыщIрэ тхум мыпхуэдэ приказ хуигъэхьащ
сыхьэтра, Румэ аргуэру плъауэ щIалэр къаплъэу щысу щилъагъум, и
сыщIэдэIу нэхърэ псынщIэ-псынщIэу зысхуэпэнщи нэхъ си фейдэщ.
сыщIэсу Петр къызжиIа псалъэхэр. Пэж дыдэу, ахэр фIыуэ илъагъурт.
сыщIэтIысхьащ, ар хъарзынэу къэзухри, къалэм лэжьапIэ къыщызгъуэтащ.
сыщамыгъащIэу къысщыхъурт, си зэш тезыгъэури арат. Закъуэныгъэм
сыщетIысэхащ. СетIысэха къудейуэ, зы факъырэ къызбгъэдыхьащ,
сыщыкIуагъащIэм къыздэIэпыкъуащ музыкант Михайлов Александр,
сыщыщIэтIысхьащ. СыкъызыхэкIа лъэпкъым и гугъу пщIымэ, си адэр 110
сэ згъэгъущынщ я лъапсэр логикэм емызэгъ гупсысэхэмрэ зэгъыу псэуну
сэ лIыжьым си пащхьэ фэ фыкъитIысхьэ хъунукъым. Ауэ дэ Кавказым
сэ лIыи пхъуи симыIэжу! СынолъэIу, мыр суд Iуэху думыгъэщI: е си пхъур
сэ псынщIэу къыщызэплъым, щхьэщэ сщIыуэ зызгъэщхъащ, абы занщIэу
сэ сфIэфI фIэкI сритыххэнукъым…» – Чэсэм и гупсысэ IэфI иришэжьар
сэбэпкIэ цIыкIухэми хъарзынэу яхуэтхэрт. Итха псоми бжьэпэтехуэ
сэдэкъэр дымыщIауэ, плIыщIрэ тIу гъэм и сентябрь мазэм, тхьэмадэр
сэлам ирихыжыну къэкIуауэ арат. ЩIалэр зэ Iуплъэгъуэм а пщащэм хьэщыкъ
сэлам къызиха нэужь, и Iэ лъэныкъуэр си дамащхьэм къытрилъхьэри,
сэмэгурабгъумкIэ – тырку сатуущIэ хьилэшыр. Индар и къуэ Мэхьмэт
сэращ. ГъащIэ сиIэмэ, ди пщым зыкъищIэжынщи, Iуэхум и пэжыпIэр
сэращи, къызащIэну дыдэр къызрыращIэ. Илъэсищрэ мазитхурэ махуэ
сэри псом япэ си гум къилъадэр, ди лъэпкъ Iуэхум сыщегупсыскIэ.
сэркIэ?» жиIэу къригъэкIми къыпхуэмыщIэу, фIэмыIуэхуурэ Алмэжан
сэрэ фIыуэ дызэрызэрылъагъурщ псом нэхърэ нэхъыщхьэр. Пщыхьэщхьэ
сяужь укъохьэри, укъыстекIуэркъым. итIанэ укъызолъэIу. Сыт-тIэ сыбгъэщIэнур?..
тIасхъэкъым сщIари, – Удынэ иригубжьакъым Адэмей къызэрещам,
тIасхъэщIэххэм къызэратIэщIамкIэ, мэуэтхэр щIыгъущ хьэтыпщым, –
тIощIым щIигъуауэ сэ узэрысцIыхум хуэдэу сыкъамыцIыхуну Тхьэм
тIощIыр зыр зэриух сатырымкIэ адрейм къыщIидзэу зэкIэлъыхьащ.
тIум я зым и гум илъ дыдэхэр игъэпщкIуми. ЦIыхур зыфIумыгъэкIуэдын,
тIум яку дэлъ зэпыщIэныгъэ щэхур. Ауэ сыт а хъыбархэр Масирэт
тIур адрейхэм я фащэкIи IэщэкIи ещхьтэкъым. «Шэч хэмылъу, а тIур
тIур зэпэIэщIэ фыщащIым. Си щIалэ, уемылъэпауэ анэгум! Уи анэм,
тIур нэхъ ину. «Нэхъыжь-нэхъыщIэкIэ загуэшауэ щIэлъу арагъэнщ», –
тIурат дунеижьыр зейр, удзхэр щIэгъагъэр, жьыр къыщIепщэр, дыгъэр
тIури зы тетысхьэпIэм дытесу. Мыбы сыкъызэрыкIуэр сымыщIэурэ си
тIэкIу жиIэу я уэрамыпэм щыIускIэ. Абыхэм ящыщ зыми хэтатэкъым Бэч 118
тIэкIум фемыIусэ жаIэурэ къажыхь пэтми, дум илъыр кърагъэлъэлъурэ
тIэкIурэ бгъэдэтри, ягъазэри тафэм ихьэжащ. ЦIыхубзхэр шэты- Прозэ
тIэкIущ иIэжар. Сэ ерагъкIэ зыкъезгъэщIэжауэ аращ. Зыгуэрым и
тIэщIэмыукIэу къэнамэ!» Себга мыгъуэт. Хьудэ зыхьар си гыбзэрамэ,
творческэ лэжьыгъэм зрапщытыжри. ИлъэситI-щы къэскIэ зэзакъуэ
творчествэм и нэхъ лъагапIэ дыдэм сытетауэ къызолъытэ», – жеIэ КIунэ.
театреплъхэм я гупсысэкIэри, я дуней еплъыкIэри яуфIейри, Iуэху
театрым хуагъазэмэ, зэрыпсэун Iуэху зэрахуэурэ, абыхэм ящыщ куэд
театрым, сурэт щIыным, архитектурэм, музыкэм – жаIэм ущIагъэдэIуфын
театрыр тэмэму ягъэлэжьэну, къаIэтыну хуеймэ, къалэшхуэхэм дэт
тегужьеикIа зэпыту екIуэкIырт. Къэралыр краснэрэ белэу зэпэщIэувауэ
тегъэщIапIэ хуэхъуар, лъэпкъым и лIакъуэ зэкIэлъыкIуэ зыкъомыр
тедзапIэхэр, газет-журнал редакцэхэр, щэнхабзэм, егъэджэныгъэм,
тезгъэхьэну дзыхь сщIыркъым. СынолъэIу, я гъусэу гъуэгу утехьэу,
тезыхым и нэм къыфIонэ адыгэ пщащэ дахэр. И япэ лъэбакъуэр езым
текстри гукIэ зэзгъэщIащ. Езы сценариеми быдэу щыгъуазэ зысщIащ.
телевиденэм ягъакIуэри, пенсэм тIысыжыхукIэ абы щолажьэ. БетIал
телевизоркIэ къэбгъэлъагъуэ къудейкIэ зэфIэкIыркъым, атIэ уигуми
телефоным тет радиом и лэжьэкIэр, абы уасэ щIэптын зэрыхуейр.
телъ хьэзабым усэ къарукIэ пэщIэувэну. Зыр зым кIэлъыкIуэу хэку псом
телъыджэхэмкIэ къыдит гуфIэгъуэр щэрэ минкIэ гъэбэгъуауэ езым
телъэщIат, хъыджэбзаплъэ кIуэну зызэзыгъэпэща щIалэм хуэдэу,
тенджызыпскIэ ягъавэу, псы щхьэкIэ мэхри тенджызыпс ефэрэ ныбэуз
теплъэу тщIыри, джэдыкIэ гъэщэщар уэсу тетпхъащ, лы гъур, джэд
тепсэлъыхьхэурэ. Ар зэрыгъунэгъум шэрджэсхэри щыхьэт техъуэрт икIи
тепщIыкIат. Апхуэдэу къохъу зэзэмызэ, бжьэр къыщыпщIым деж. Абы
тесым иритыну пылъщ. Езы унащхьэр зэрыщыту зэхэдыжыхьащ. Нэгъабэ
тету, Iуэхум еувалIэри, зыщIэхъуэпсыр зригъэхъулIащ. Куэдрэ зэнэзэпсэу
тетхауэ. Дапщэ къэрал псом щэкIыу абы щхьэкIэ ягъэкIуэдар? Сыт абы
тетым лъигъэIэса тхылъыр. Лорис-Меликовым унафэ ищIырт: «Фэ мы гъэм
теувакIэт. Еянэ къатым уеплъыхмэ, хуиту ухэплъэрт Гумистэ щхьэщыт
теужыху дежьэнщи, езым псори къиIуэтэжынущ итIанэ. ИджыпстукIэ
теухуа тхыгъэр газетым къытезыдза редакторыр сэлэту дзэ къулыкъум ираджэну.
теухуа», «Урысей Федерацэм ис лъэпкъ мащIэхэм я хуитыныгъэхэм
техникумри, институтри зэригъэкIэса нэужь, Щомахуэр езыр егъэджакIуэ,
тисткэ ХъуакIуэ Сусаннэ, АР-м щIыхь зиIэ и артисткэ, Шэшэным
ткIийуэ къыкIэлъыплъынухэщ. Зэран хъуну зи мыжагъуэ гуэрхэм мы
ткIуэпс къысщIэкIыну къыщIэкIынтэкъым. Си лэжьыгъэм теухуауэ
ткIэрылъыр зыкIэрытхауэ, ди губзыгъагъэм хэдгъахъуэу, ди нэмысыр,
томибгъу хъууэ), «Литературный энциклопедический словарь» (М.,
топитI нэхъ гъунэгъуу къагъэIэпхъуэну, ауэ абыхэм цIыху тIурытI фIэкIа
тоткIуэри сигъатхэркъым. Сыт мыгъуэ сщIэнур? Уи деж сынэкIуэжынт,
тохъуэ щIалэгъуэм, лъагъуныгъэм, ныбжьэгъугъэм, дыкъэзыухъуреихь
трагъэувэу щытащ емынэ узым ихьа унагъуэм я унащхьэм, я лъэпкъ
тращIыхьащ зы тхьэмахуэм зым деж, адрей тхьэмахуэм адрейм деж
тригъэгушхуэрт а зэманым школым и директору, иужькIэ а газет
тридзэу къехынтэкъым, жиIэрт Къамбот, мыдэ мы къуажэкIэ цIыкIум щыщ
триха фильмхэр илъэгъуащ, а тIумкIи зи насып къимыкIар Владимир
тхакIуитIым я цIэ-унэцIэхэр зэкIэлъыкIуэу ди литературэм зэрыхэувам. Борис
тхакIуэ Е. Савинов и фэеплъ», «Павлов и унэ», «Украинэ анэхэр»,
тхакIуэ. СулътIан. 7. Дунейр щыщIыIэм деж жыгхэм, унащхьэхэм трищIэ
тхакIуэм къызыхуриджэр. Ар нэгъуэщIыпIэкIэ ещIэмэ, кърикIуэнкIэ
тхащ, абыхэм нэхъыбэрэ ущрохьэлIэ зэгъэпщэныгъэ гъэщIэгъуэнхэм,
тхуэузыншэну, и тхыгъэщIэхэмкIэ иджыри Iэджэрэ дигъэгуфIэну. Андрей,
тхуэфщIыт. ИтIанэ жэмыкуи, нэгъуэщI зыгуэрхэри къэвгъэхьэрычэт.
тхыбзэм (ар лъабжьэ зыхуэхъуа ди лъэпкъ литературэм) апхуэдэ
тхыгъэ дыдэр. Махуэ заул дэкIри, телефонкIэ си деж къэпсэлъащ IутIыж
тхыгъэ закъуэкэ уатепсэлъыхьын пхузэфэкынукъым, ауэ ди щхьэкэ
тхыгъэ нэхъ пIащэхэм ящыщ «Си сабиигъуэм и бжьэпэ» повестыр. Си
тхыгъэ – «Адыгэхэм я диныр, хьэл-щэнхэр, хабзэхэр, я псэукIэр».
тхыгъэкIэ си бампIэр згъэтIыса нэужь. Ныжэби услъэгъуащ. Уи нэгум
тхыгъэм и сюжетыр, зэрафIэфIу зэрагъэпцI мыхъумэ, ди усакIуэхэм
тхыгъэм къыхощыж. Хьэкурынэ и гъащIэр гъэкIуэгъуей къэзыщIхэм
тхыгъэм щIэлъ гупсысэр дыкъуакъуэ зыщIыр шу мыцIыхум и образыр
тхыгъэр къэрал-жылагъуэ псэукIэм егъэщIылIа ещI икIи, жанрым и
тхыгъэхэм гъэпсыкIэ дахэ зэраIэм, гупсысэ куу зэращIэлъым, тхакIуэр
тхыгъэхэм ущрохьэлIэ залымыгъэ зыкIэлъызэрахьэ бгырысхэм къащхьэщыж
тхыгъэхэм хуэфащэ пщIэ зэрагъуэтым и щыхьэтщ «Къэбэрдей усэм и
тхыгъэхэр, спектаклхэр сэбэпышхуэ мэхъу конфликт зэхэлъэхъам и
тхыгъэщIэхэр япэу щIэджыкIакIуэхэм я пащхьэ изыхьэ къыдэкIыгъуэхэм
тхыдэ къэхъугъэхэрщ, лъэпкъым и блэкIарщ. Адыгэм къызэринэкIа
тхыдэм къыхэнакъым) зыщIар илъэс минитIрэ щихрэ ипэкIэ къэрал
тхыдэм, лъэпкъым и щхьэ кърикIуам, нобэ и псэукIэм хэзымыщIыкI
тхылъ еджэн фIэфIу щытащ. Уз куэд игъэващ, ауэ тIэкIунитIэ нэхъыфI
тхылъ къызэрыдагъэкI я алыфбейр латин хьэрфхэм къытрагъэкIри,
тхылъ пэтми, абы псалъэмакъ гуэр ирамыщIылIэу къэнакъым. Алим игу
тхылъри, Уэрэзей Афлик зэридзэкIауэ. Абы итщ Отаровым и усэхэр,
тхылът. – А фэ фызыщIэупщIэхэри щыIэщ, – Залымхъан и хьэпшыпхэр
тхылъу абы и ужькIэ къыдэкIахэри дунейм къытехьэным хуэзыгъэхьэзырар Налорщ.
тхылъхэмрэ газетхэмрэ къадэкIуэу архивым къыщIиха материал куэди.
тхылъхэр зытелъ дапхъэхэм ябгъэдыхьащ. ЦIыхухэр, тхылъ гъаблэ
тхылъхэу «Кулизар «мэIэзэр», «СыгушыIэуи, си фIэщуи» зыфIищахэм
тхыр къызэрыдэмыкIар.. Уи закъуэкъым апхуэдэу псэуар. Пэж жысIэнщи, мыIейуи
тхьэ зыхуиIуэжырт. Ауэ абы къыжриIа псалъэхэм Фарузэ хуэныкъуэт.
тхьэIухудхэр, ди гуапэ зэрыхъунщи, ди куэдщ. Псалъэм папщIэ, ди
тхьэгъэпцIитIым. Къуэние кIуакъым ТIэхьир, щалъагъункIи Iэмал
тхьэмахуэ къудей мафIэ умыщIи, уи унэр псыIэмэ зэрыхъум, нэщIыфэ абы
тхьэмахуэ къэс хьэуазэр зэтхъуэкIыу. ИужькIэ ди сэмэлот закъуэм фIэкIа
тхьэмахуэкIэ дызэхэсынтэкъэ! АрщхьэкIэ, – хэщэтыкIащ гъукIэр, – ди
тхьэмыщкIэм зыкъригъэужьыжын хуэдэу? ЗыщIыпIи. Хьэмэрэ Налшык
тхьэмыщкIэм и бзэкIэ апхуэдизу гущIыхьэу къебгъэIуэтэжын папщIэ…
тхьэмыщкIэхэрат. Ар ныбэизагъым къыхэмыкIыр щыгъэтауэ, апхуэдэу
тхьэр согъэпцI, хъун гуэр къахэмыкIыурэ! – жиIащ кIэндидатым.
тхэкIэм хэслъэгъуауэ аращ. Псом япэу: фIыщIэ хуэщIыпхъэщ нобэ
тщIы сатырыр игъэпсын мурад иIамэ, «на почтовой (повозке, карете,
тщIынур езы франджы балетыркъым, атIэ абы и къэфакIуэхэм ящыщ,
тым ириуда Iыхьлы-Iэулэдым хьэдрыхэ псалъэ жыхуаIэм хуэдэу а щэхур
тынш гуэрти, зыгъэхьэзыр сыт хэмыту, занщIэу Iуэхур зэфIэдгъэкIати,
тыншу хигъэщIэфынущ. Ауэ «хужьыдзэ» генерал пэтми, мыбыхэм хабзэ
тырку сулътIаным епсалъэхэу, Наполеон къатеуэным и пэ адыгэхэм
тэмакъкIэщI гуэрт. Фызыр къэлыбащ, и Iэр и шхужьым иригъэувэри, и
тэмэмрэ мытэмэмрэ къипщытэну къалэм къикIа хьэщIэ гуэр къэкIуэху.
тэмэмщ, ар зэран хъункъым. Пщыми ар дунейм къытримыгъэхьэнкIэ
тэрмэшым. – Зи жьакIэ тхъуа уи лъэпкъэгъум псалъэ фIейкIэ уещащ.
уIэгъэхэр кIыжырт, арщхьэкIэ етIуанэ махуэм псоми къыщIидзэжырт.
уанэкъуапэхэм кIэращIэ. Шы лей къыздащтахэм тIурытIу зэрапха щIалэ,
уафэм къехуэха нэхъей, асыхьэту къыщIыкъуэхур! Абы кабелыр ехъумэ!
уахэзэгъэнкIэ. Урысхэм яхэмызагъэмэ, шэрджэсхэм Британием нэхъ
уащхьэщыкIамэ, бджыхэмкIэ адрейхэм уакъыкIэрыхуамэ, нэхъ балигъ
увыIэртэкъым. Илья топ къидыгъури къыхэкIуэсыкIащ дзэм – дамэкIэ
удз гъэгъа IэплIэр и нэкIум хуихьащ. Вертолет кIуэцIым из хъуат епэрымэ
удз кIырым хэгъуэлъхьащ, Мысрокъуи къыщылъэтри абы хуиунэтIащ.
удз кIырыр иутэрт. ЩIалэм и нэкIу сэмэгур къэуцIыплъат, зыгуэрым
удзым хиутIыпщхьащ, езым зригъэщIри, щхьэукъуащ. Заул дэкIауэ
удихьэхми, цIыхуипщI узэрыгъэхъумэ, курс къызэIупхыу, узыхуей
удын хуохъу. Аращ ПщыукI Латмири щIыжиIэр: «Сэ си уэрэдыр – ар удын
удэзгъэкIмэ плъагъунщ, чыцI лъакъуэ Iей, игукIэ мэшхыдэ нанэр. Софят
удэзыхьэх зыщIыр, езы усакIуэм пщIэрэ щIыхьрэ къыхуэзыхьыр. Саввэ.
уеблэмэ, дыщэпс тегъэлъэда фIэкI умыщIэу щхьэц дахэшхуэ зэрытетар
уеблэмэ, и дзэлыфэ щитIыр зэзэмызэт. Ауэ ныщхьэбэ удыхьэшх хъунут.
уезгъэжьэжыфынукъым. Си гур псэхуну ухуеймэ, Бланэ и гъусэу кIуэжи
уезгъэпсэлъэным, ауэ япэ щIыкIэ зыкъэзгъэцIыху, жесIати, «Си цIэр
уемыдаIуэмэ!» – аращ анэм и сабийр зэригъащтэр. Пэж ар, хьэмэрэ
уемыдэIуэн плъэкIыртэкъым, апхуэдизу псалъэм хуэшэрыуэти. Ди
уеплърэ, цIыхубэм я деж нэпхьэсыфа а тхыгъэхэр птхыным укъыхуэзыгъэуша гурыщIэр?
ужь сихьэнумкIэ е къыщIэздза тхылъыр зыхуэдэмкIэ япэ силъадэу
ужь щихьам щыгъуэ. Ар зэралэжьри къэрал унафэкIэт. Ауэ унафэхэми
ужькIэ дызэтопыхьэри, нэхъ мащIэрэ уи гугъу зэрытщIын яужь дитщ.
узамэ, къадэщIынт, IэщэкIэ закъыщIигъэкъуэнт – ар къагурымыIуэ уи
узителъхьэр хэт? Умышынэу псалъэ, ауэ сэ си унэ сызэрыщIэмысыжыр
узмыцIыхумэ, зыми укъицIыхуркъым. Пэжщ, тIасхъапIэ сиIэщ сэри, ар
узыфэм уи гур кърисыкIыу лъэпкъ псом хэкIыпIэ къыхуэплъыхъуэу
узыхэплъэ гуэдз хьэсэшхуэм: уащхъуэдэмыщхъуэу къыкъуэуа жьыр
узыщыгуфIыкIынщ, икIи етIуанэм укъеджа нэужь, япэ тхыгъэр абы
узэрегупсысынур, – щIалэм ахэр куэд щIауэ зэрызэпишэчыр нэрылъагъут.
узэрылэжьэнури, нэхъ тыншт, дауи. Ауэ зыри жиIакъым. Сыт хуиIуэху,
узэщIа художественнэ образ купщIафIэхэм гуимыхуж ящI. Абы и щыхьэтщ
уи Iуэхур зэрехъулIэнури сщIэркъым. Ар мы Сыбырым куэд лъандэрэ
уи адэр и акъылым икIаифэщ: абы щыгъуэ сэ сурэттех сиIакъым.
уи деж къэсри и гум къеуэу жиIат: «ТхакIуэ нэхъыфI дыдэу диIэр,
уи зэранкIэ. ЗэпытрыкIуэр къыпхукIуэ, пхузогъэгъу псори, тIум
уи пщэ дызолъхьэ, си щIалэ! Мы зекIуэм зэхигъэкIынщ си пщыгъуэр
уи фейдэтэм, цIыхур делэкъым – къагуроIуэ: бгъэвэжу тет тхъу шыуаным
уи шыпхъухэр гъашхэ». – «Зейдэт балигъ хъуащ, абыи жеIэ». – «Зейдэт,
уиIэти, ар уэ плъэгъуакъым, абы щыгъуэ укъалэдэст. Къуажэ тхьэмадэр
уиIэу, зэхэщIыкI пхэлъу, фIыр уи Iэпэгъуу укъызэрекIуэкIырщ.
уилъагъумэ, нэхъ къигъэзэнкIэ мэхъу, – жиIэу бзылъхугъэр щылъаIуэм,
уихьауэ пщым идэнукъым. СыхьэщIэнщ жыпIэмэ, ди пщым деж екIуалIэ.
уищIыжыфынущ. ТхыдэмкIэщ, жаIэ, зэрыригъаджэр. Ауэ мы школым
укъихьа? – Дахэнур, и упщIэм иужькIэ, зэтесабырэжри зы тэлай дэкIа
укъыщIежьа Хьэсет и Iуэхури иузэщIыжыфынущ сеIусэн, къызыкъуэсхын
укъыщIеуэр? – жиIащ зым. Ар Асчэрт. И макъымкIэ зэуэ къэсцIыхуащ. 63
улъэIэсын хуэдизу, гукIи псэкIи зыхэпщIэу, тхакIуэм ди нэгу къыщIигъэувэ
умыгъуэтауэ зи фIэщ пщIынур хэт? Мисри, къигъуэтаи езым Iэмал.
умыщIэмэ, псым ухэмыхьэ къызжиIащи, ари згъэунэхунщ», – жери шыр
унагъуэ IэфIт. Кхъуэри шэдым хуиту къыхэнэжауэ и тхъэжыгъуэт.
унагъуэ дахи иэщ. Абырэ и щхьэгъусэ Аулэдинрэ (ар ухуакIуэщ)
унагъуэ зехьэныр, и шынэхъыщIэхэр зыхуей хуэгъэзэныр. Ар сыт хуэдэу
унагъуэ насыпыфIэр гуфIэгъуэншэ Тхьэм имыщI, – Сисурэ и нэпсхэм
унагъуэм исмэ; я пхъур къэрэкъэтинэ, бэрэтIинагъуэ, данагъуэ Iупэ
унагъуэм яхэсыжащ – и анэм, и адэм, и къуэшхэм, и шыпхъухэм. Сэ жыжьэ
унагъуэр, анагъэр, сабиигъуэр дэIыгъынырщ, бзылъхугъэм, сабийхэм
унагъуэри унэхъуащи, пхъэмбей цIыкIур гъэхьэзыр. Иджы, плъагъуркъэ,
унасыпыфIэщ, Кассий, нэгъуэщIым папщIэ уи гъащIэр зэрыпхуэтамкIэ,
унафэ ещI топхэмкIэ еуэурэ кIуэцIрыкIыпIэ пхракъутыкIын хуейуэ. Апхуэдэуи
унафэ хуищIащ уэс игъэткIуу игъэпскIыну. КъыкIэлъыкIуэу и къуэмрэ
унафэм дызэрыщIэувар бжетIащ; жэуап къыдумытыжынумэ, афIэкIа
унафэхэр къащтащ, ахэр мэлажьэ. Къэбэрдей-Балъкъэрым иIэкъым
унафэщIт. Илъэс 13 дэкIа иужьщ адыгэлIыр аль-Бэлэд щихъ – адрей
унафэщIу лажьэкIэрэ, и гъэсэнхэм яхилъхьэфам, и гъэсэну щытахэм
унафэщIу лэжьауэ цIыху губзыгъэт. «Папэ «Сулико» къызжиIэрейуэ
унафэщIхэм куэд яхэткъым а нэмыплъ узыр къемыфыкIыу – минрэ дунейм зихъуэжами.
унафэщIхэм махуэ къэс ялэжь фейцеягъхэм я бийуэ ар зэрыувар,
унафэщIхэм я дзыхь зрагъэз, я дарэгъу цIыхухэу. Дэ фыкъыхудоджэ
унафэщIхэр – я зы псалъи уи фIэщ пщIы хъунукъым. Хъуагъэщагъэ
университетым и унэтIыныгъэ программэхэм тету. Апхуэдэу ахэр
ункIыфIа?.. Си щхьэр мэкIэрахъуэ… Лэныстэ ныкъуэщIри, кIэзонэ пхыхри
унэ гуэри фадэбжьэ кърамыгъафэу къызэрыщIамыгъэкIыжынур. Ар фадэм
унэ исыж, ухущхьэ-ущатэу. Дэ абыкIэ дызэфIэкIынукъым, дэ гъэ
унэIутхэм зэлъыIуахырт, ягъэкъабзэрт, зытхьэщIыпIэхэр ягъэувырт.
унэм ар къыщIэзнэну ара? Ара къыспэвубыдыр? Си шынэхъыщIэр бын
унэм хуокIуэж. Мис иджы гу къыслъитащ абы: нэхъ хуэм зищIауэ
унэр къэдгъуэтри дызэрыщIыхьэу, зы щIалэ абрагъуэ, ныбэф хъужауэ,
унэр чы-бжэгъум къыхищIыкIри езым и IэкIэ ищIауэ щытащ, унагъуэ хъуа
унэтIыныгъэщIэхэр къыщызэIузыха Вэрыкъуэ Владимир иужь илъэсхэм
унэцIэу къысфIащар Интеграловти, сщымыгъупщэжыну си тхьэкIумэр
унэщ жыхуаIэм хуэдэти, я бжэр къэгъэбыдауэ зэи срихьэлIэртэкъым.
упщIи сиIэт: классикэ гушыIэ, эстрадэ гушыIэ лIэужьыгъуэхэм сыт я
ура!» – жызыIэхэм ядемыжьууауэ аркъудейщ. УсакIуэр гу пцIанэщи, и
урагъэгупсыс, фIым, дахагъэм, цIыхугъэм укъыхураджэ, ухуаущий.
уримыхьакъэ – лъэныкъуэ зегъэз. Хэт къакIуэми къищтэну щIыжиIэр, я
уриплъэжмэ, ар адрейхэм къазэрыщхьэщыкI щыIэкъым. Революцэм и
урыс нысэ къахуздишэри къэкIуэжати… Абы и фIыгъэкIэ урысыбзэр
урысхэм я жьауэм щIэувауэ, ахэр пащтыхьым ихъумэн папщIэ, Тэрч деж
урысыбзэкIи. Дякум къыдыхьэнIауэ си гугъэкъым, абазэхэхэри фэри
урысыбзэкIэ зэдзэкIауэ Мэзкуу къыщытрадзащ «Мысыр новеллэхэр»,
усакIуэ Гъуэщокъуэ Хъусинщ. ЗыхэпсэукIа, зыхэлэжьыкIа зэманым
усакIуэ зэхуэмыдэхэм зы Iуэхугъуэ хэхам хуаIэ бгъэдыхьэкIэр, Iуэху
усакIуэм дежкIэ «тIыбжьэ хъарщ», псым «мывэ хъушэр и дзэщхьэлщ»,
усакIуэм къелъытэ ди къуэшхэм, ди лъэпкъэгъухэм я бзэри. Абыхэм
усакIуэри, КIыщокъуэм ещхьу, фронтым кIуащ. 8. «Адыгэ …» – Алим и усэ
усакIуэрэ ди лъэпкъым къызэрыхэкIам. Нобэрей щIэблэращ БетIал
усакIуэхэм я нэхъыбэм абы куэдрэ зыщIыхуамыгъазэри. Къапщтэмэ,
усакIуэшхуэу. Ауэ, гъэщIэгъуэныракъэ, аитIури дэгъуэу щызэзэгът а зы
усакIуэщ, тхакIуэщ, уэрэдусщ, егъэджакIуэщ, журналистщ, Урысейм
усакуэм и поэмэ «Щыгу гъащэ» жыхуиэр. Ар лиро-эпическэ тхыгъэщ,
усыгъэм дыщрихьэлIакъым. Усэхэмрэ поэмэхэмрэ лъабжьэ яхуэхъуа
усэр зэрыухуэн хуейр, атIэ сатырхэмрэ псалъэхэмрэ ящIэлъ гупсысэр
усэр иухыныр тэмэму къыщIэкIынкъым. НэгъуэщI зы щапхъи: «Си макъ»
усэхэм лъабжьэрэ къуэпсрэ яхуищIа къудейкъым – усакIуэм гъунэжу
усэхэм уеджа нэужь уи гум нур щепсу, уи псэр игъэнэхуу, и усэ
утезыгъэзашэ къетхэкI куэд хэмыту, я сюжетыр гъэщIэгъуэну, зэрытха
утелажьэкIэ, уи хъыбар зыми зэхихынукъым, зыми укъицIыхунукъым.
уфат, фагъуэт. Дунейр зэрыкIагъэпшагъэрагъэнт, си анэри нэхъ хьэлъэт,
ухуежьэмэ, хъыбар сыгъащIи уи пIэкIэ нэгъуэщI зыгуэр къэтщтэнщ», – жиIэу
ухуеймэ нобэ укъэсшэну сыхьэзырщ, уэ уощIэ сэ фIыуэ узэрыслъагъур.
ухущIыхьэнщ. Пщэдей нэхъ пIалъэ къыхыумыгъэкIыу Къаффэ кIуэ. Абы
уцIыкIунитIэу, уи Iэпкълъэпкъхэр зэрымыубыдауэ, сэри сыпэмылъэщу,
училищэм (иджы институтщ), илъэс дэкIмэ, зы гуп зэрагъэкIуэнур
ушынэнщ жытIэу аракъым дэ. Сыт ущIэшынэнури, пэж дыдэу уэ лIы
ущIэгуфIэнщ. Апхуэдэу узыгъэса уи адэ-анэр Алыхьым пхуигъэпсэу.
ущIэмыупщIэ! Ар пхужыIэнукъым. Псори а зы напIэзыпIэм зэфIэкIащ.
ущIэупщIэу, куэд птхыуэ щытауэ жаIэж. Иджы лъэпкъым и лъапсэм
ущрохьэлIэ Ашэмэз и цIэм, пасэрей грекыбзэкIэ тхауэ; Ашэмэз и цIэм
ущызэкIэщIоплъри, Iуащхьэмахуэ джабэм и мылылъэ къэчахэр щIалэ
ущыпсэуамэ, социализмэм и пашэхэм щыгъуазэ уахуэхъуамэ, утебгэнщ
ущыхуей дыдэм деж, «занято» жиIэу къыпщIэкIие мафIэгу псыунэбжэхэм
уэ ар, адэ плIанэпэмкIэ зи гъуэлъыпIэр дэтыращ, Iуумыхыу хъунукъым.
уэ зытебухуар.. СкIэрыкI.. Пэж дыдэу сыпкIэрыкIынущ, узэхэсщIыкIыу
уэ птеухуа гупсысэм нэмыщI. СэркIэ мыхьэнэшхуэ иIэжкъым уэ фIыуэ
уэ пхуэдэ щымыIэ уи гугъэу? Уэ щхьэзыфIэфIыр уи бригадирыгъэм
уэ укъызоупщI хасэм сыщIэмыкIуэжымкIэ. Сэри, уи жагъуэ сымыщIын
уэ, си щIалэ, щIыбжесIэр уэри уи гъуэгур зыIутыр солъагъури арщ. Уэ, сэ, дэ
уэгум ирелIыхь. Шабзэр зэIуидзэри, благъуэр къриудыхащ Сосрыкъуэ.
уэзгъэшхари! Фэри фынэхъ щIагъуэкъым щIапIэщIэлъадэ хъун Алий
уэздыгъэ зырыз щIигъэувэну. Ауэрэ бэзэрым дыгъу къыщаубыдати,
уэлбанэмэ, шэджагъуэ нэужьым уэфI хъужмэ, жаIэрт гъэр текIуауэ, гъэ
уэну, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, «щIылъэр мэгумэщIыр, щIылъэм и гур хощIыр,
уэрам зэв цIыкIу сыкъыдэхутащ. Уэрамыщхьэм тет унэ лъахъшэм сыбгъэдыхьащ.
уэрамым дыкъытехьэжа нэужь, сэ абы жызоIэ сызэрекъуэншэкIар,
уэрэд гуэрым зэрыщыжыIащи, «Тхьэм и фIыщIэкIэ, дэри, дибгхэри, ди
уэрэд жаIэу, макъамэ Iэмэпсымэ зэмылIэужьыгъуэхэм еуэу, и шыпхъу
уэрэд хъун щхьэкIэ, абы и лIэужьыгъуэхэм я жыпхъэм сатырхэмрэ
уэфIщ, бзыгъабзэщ уэгур. Къабзабзэу, джафабзэу зэхэтщ къуршыжьхэри
уэшхри къыттешхэу, ятIэри зэхэдутэу дыдэтщ, – жиIащ етIуанэм.
фIигъэкIынукъым, хэбгъэзыхьми. Фадэбжьэ ираф щхьэкIэ, бгырысхэр чэф
фIиубыдыкIыжауэ, зы лIы гъумыщIэ къыщIахащ хьэщIэщым. Зы щIалэ
фIихуауэ пщIым текIуэрыхьырт, апхуэдизрэ зэIущIэ мыбы щекIуэкIауэ
фIыкIи зы псалъи къыжриIэртэкъым. Мис апхуэдэурэ игъэсащ, еши
фIыкIэ дынигъэс, дынэсмэ, Iэмал имыIэу щIыр звэнщи, мэш тессэнщ.
фIыкIэ жиIэрт. Ар насыпышхуэт сэркIэ. Псалъэ гуапэхэр къысхутритхэу
фIыкIэ, гуфIэгъуэкIэ Тхьэм къывигъащтэ щIыжаIэращи, ахъшэфI дыдэ
фIыуэ зэщхьэщыкI къатхэм «щолажьэ» – гупсысэ щIагъуэ зыхэмылъ,
фIыуэ илъагъу, илъэс 51-рэ хъуауэ зыхуэлэжьа, гъащIэу 120-м щIигъу
фIыуэ пкърыупщIыхьащ. Езы Темрыкъуэ Тэтэрхъан зэрицIыху щIагъуэ
фIыуэ плъагъуу уи нэфI зыщыхуар бжьыфIэ пщIыфыну апхуэдэ къару
фIыуэ щызэролъагъу е щызэщоIей, щызэфIонэ, щызокIуж, щогуфIэ,
фIыцIэ шэтырхэр убых къуажэбгъум къыщыхасамэ, къуанщIэ зэрыбын
фIыцIэрэ джинс гъуэншэджрэ зыщыгъ пщащэ зэкIуж, и бгы лантIэм
фIыщIэкIэ абы хузэфIэкIащ лъэпкъ литературэм хэлъхьэныгъэ нэс
фIыщIэщ, ар зэпцIыжар и хэкуркъым – Сталинырщ, большевизмэрщ. Нэхъ
фIэкI исагъэнкъым, убыхыр итIысхьэху. ЩIы пцIанэ бгъузэт… Хьэ
фIэкIа дэмыкIауэ и лъакъуэ лъэныкъуэм фэбжьышхуэ егъуэт, икIи ар
фIэкIа иIэтэкъым. Зызэддзри IэплIэ зэхуэтщIащ, дызэхуэгъащ. НтIэ,
фIэкIа щIэмысауэ къуажэм егъэзэжри, абы IэнатIэ зыбжанэ щызэблехъу.
фIэкIыркъым, псори зы гъуазэм тебгъэувэрэ узэдеплъыжмэ, щIыIэм
фIэлъым лъэгу щIэмытыжу пIэрэ? ЩIалэ цIыкIум и лъакъуэр иIэтри,
фIэмыкIыу сынэкIуэжынущ, хъыбар гъэщIэгъуэн ныпхуэсхьынурэ…»
фIэфIт, и щхьэгъусэм и Iэзагъэр телъыджэ къазэрыщыхъум зригъэщIагъуэу.
фIэщ пщIыну ухэтущ узэрыдэпсэунур. Ар члисэм щIимыгъэдурысыр
фIэщ схуэщIыркъым. – Сыхьэт зыщыплIым къэхъуам еплъ. Щхьэ мыгъуэ
фIэщ хъуащ ди адыгэбзэр телъыджэу зэрыкъулейр, абыкIэ жумыIэфын,
фIэщ хъунтэкъым ар нэгъуэщIым дэкIуэну. Еплъ иджы, илъэсибл мэхъу
фIэщ хъунукъым: абыкIэ модэ мо си нанэжьым уеупщIмэ нэхъыфIщ,
фIэщ хъуркъым, пщIэнкъым таурыхъ гуэр къызжепIэжу фIэкIа! – а къомыр
фIэщыгъэцIэр иIэу ирагъэкIуэкIа етIуанэ фестивалым и лауреат
фагъуэт, и нэхэри плъыжьт, нэпсыр къыщIэжырт, щыщIыIи щыхуаби
фашизмэм и бийуэ екIуэкIа зауэм зыкъыщигъэлъэгъуащ шынэ зымыщIэ
фашистхэм ягъэIуащ Кавказ Ищхъэрэм «урысхэр щызэхакъутауэ, Грознэри
фегупсысащ хэмытIасэ щIыкIэ. Нэмыцэхэр губзыгъэщ, щыуам и чэзум
фермэ унафэщIым гушыIэу къыжреIэ: «Уэлей, ТIэхьир, уэ сыпхуэдам
фестивалхэм я лауреат зэрыхъуауэ щытар. А псоми Къашыргъэ КIурацэ
фи зэныкъуэкъур зыми щыщкъым иджыпсту. Уэ, гуащэ, къыппытхыну
филологиемкIэ институтым и директору лэжьащ. Къыхэгъэщын хуейщ
фочышэм, къамэм, щхъухьым ехь, мафIэсым хокIуадэ е псым етхьэлэ. Си
фронтым зэрашэр. ЩIалитIыр абыхэм яхыхьэри, къызыфIамыгъэIуэху
ффIэкIуэдар, нэхъ тэмэму жыпIэмэ, фызэхыхьэу вгъэкIуэдар, иджыри
фщIэжынур? Сэ си насыпти, Къэлэбийрэ КIужэрэ быну сыкъащтащ, сапIащ,
фщIэну сыхуейт сэ сызэрызауэлIыр. Ар IэщIагъэ щысхуэхъуакIэ, сэ
фщIэрэ – тхылъымпIэ кIапэ. Сеплъурэ, сэмб цIыкIу ищIри, и тутыным
фызэбгрызмыгъэкIыжын папщIэти, гур зэрыгъум дыгъур ирижащ. Пшэплъ
фыкIуэжи, зывгъэпсэху. Ауэ, кхъыIэ, фи Iуэхур хуэхъумэ, пщэдджыжь
фыкъыщIезджар. Мыбы къегъэкIуэкI-негъэкIуэкI куэд щIыхэлъыни
фымыщI щIыкIэ, фынакIуэ псынщIэу, кином дыкъыкIэроху, – пиупщIащ
фыщIелъэпэуэни слъагъуркъым. Дэ зэманыфI дыщыпсэуркъым, – пещэ
фэ къызаплъыжынукъым, бзэгу яхьынщи, дзэм сыхрагъэхунщ. Абы си
фэбжь зытелъ щIыпIэхэр егъэкъабзэ, епхэри, щIэкIыпIэмкIэ щиунэтIым,
фэкIи цIэкIи зихъуэжын щIидзащ. Уи нэгу къыщIэгъэхьэт ар фIыуэ
фэмкIи, и гуэгушыхъу зыгъэцыджыкIэмкIи къигъэлъагъуэу, джыдэр и
фэмрэ я псэмрэ ялъэкIыну псор къанэ щымыIэу къыдахыу, щысхьи,
фэри фыкъызэзнэкIащ. Ауэ хуиту сыщIэплъэфынущ фи нэгуми, адрей
хабзэ нэгъэсакIэ зэщIэузэда псалъэр зи Iэпэгъухэм я жыIэр цIыхум я
хабзэкIи, лIыгъэкIи – сыт ищIыскIи. ХэкужьымкIэ иджыри зыгуэрхэр
хабзэм щыгъуазэти, экзамен итри, япэ курсым хагъэтIысхьащ. Арати,
хабзэр! Мыпхуэдэ IэпщэшхуитI уиIэу угужьей хъурэ, зиунагъуэрэ!..
хабзэр: уи жьэр зэщIэпхамэ, я хьэпшыпым къыпхущытхъунущ, хьэ
хагъэзыхьурэ зрахулIа IэнатIэт. КIуащ БетIал и пщIэр мыкIуэдыжын
хагъэхьат. Нэхъапэхэм абы къегъэбыдылIауэ щытар парт лэжьыгъэ,
хадэмкIэ игъэзащ. Фыз куэдым сабий яIыгъыу жыг хадэм къыщакIухь,
хамэ щIыпIэхэми псэупIэ щратыртэкъым: илъэситI иримыкъупэ япэкIэ
хамэхэр аракъым, атIэ абыкIэ къуаншагъэ зыбгъэдэлъыр езы бгырысхэрщ:
хахам и къуэдзэу къагъэнэжри, а къулыкъури илъэситхукIэ зэрихьащ.
хахуагъэмрэ я щапхъэ нэс абдеж къыщигъэлъэгъуащ. А лIыхъужьыгъэм
хаша гъуэгуракъым зрикIуар, атIэ езым и лъагъуэ хишыжащ. Абы и
хетт империем и дежкIэ шынагъуэ мыухыу екIуэкIырт, сыт щыгъуи абыхэм
хигъахъуэу фIэлъщ. Ди щIалэгъуалэм я гугъу пщIымэ, и нэхъыбэр
хигъэдащ. Сэри къыхэсхыфынтэкъэ хъун хуэдэ – къыхэсхащ шагъдий
хохьэ. А зэманым ШэкIыхьэщIэм Iуэху щхьэпэ куэд илэжьащ щIэблэр
хуабагъэмрэ наIуэу къапкърощ. Мис, абы и щыхьэту «Адыгэ дыгъэ»
хуабжьу ди жагъуэ хъуащ. Лей къывэзыхам тхьэм къыхуимыгъэгъукIэ,
хуабэу ГъуэгулI деж къимыхьамэ, Бот ишхыр и дзажэ дыхьэртэкъым.
хуагъэзащ. Езы ухуакIуэхэм я мызакъуэу, хэт хущIыхьэми унапхъэм
хуаусауэ щыта уэрэду къыщытщIэм, дэ Хьэбалэм дытегуплIэу дыхуежьащ,
хуащIырт абы – Илья, адыгэхэр къызэреджэмкIэ, Елие, ар Щыблатхьэм
художественнэ дуней» зыфIищар пкъыкIэ брошюрэм зэрефIэкIышхуэ
художественнэ тхыгъэ кIэщIхэм я гугъу умыщIмэ, 50 гъэхэм къэсыху
художественнэ тхыгъэхэр (Нало А., Журт Б., Мэзыхьэ Б., Гъэунэ Б.,
художественнэ хъугъуэфIыгъуэхэр – арыншамэ, абы япэ лъэбакъуэр
хуезгъэшэнущ тыгъэу. ЗэгурыIуэныгъэ зэресщIылIэм, си псалъэм
хуей хъуащ. Истамбыл нэсыху хым щытетар жэщущ, махуэкIэ хы Iуфэм
хуей щIэхъуар сызыхуей псалъэуха лIэужьыгъуэм хуэдэ згъуэтыртэкъыми аращ».
хуей-хуэмейми, 1961 гъэм, Шортэн Аскэрбий мыгъуэм и жэрдэмкIэ,
хуейми секторым яубзыхуу планым хагъэхьэну. Арати, наIуэ къэхъуащ
хуейр зыми къыбжиIэнукъым, зэремыфэн хуейм фIэкI. Аркъэм зыри
хуейр сэрат. Гъунэгъу Iыхьэ къехьэкIыным сыщиукIыпэр анэш дадэ
хуейр фIыр текIуауэщ, нэгъуэщI зыгуэркIэ уащIыщыгугъыни щыIакъым
хуейр. Сценэм дыкъихьэу щедгъэлъагъуи щыIэт. Къафэм мыр артистщ
хуейт. «Орденхэм лъы уасэ щыщIатым си Iыхьэр къыслъагъэсащ. Ахэр
хуейуэ ди пщэ къыдилъхьащ генералым. Собжри, хъыбар Iэрызогъэхьэ.
хуейуэ къалъытэрт, мы псалъэхэр жиIэурэ: «ГъущI фIамыщI, кхъуейм егъэжь,
хуейуэ къыхилъхьащ. Ар зэщIэлъыкIа къамэдзэ къыдэгъэзеям лъапцIэу
хуейуэ къыщыхъурт… Зи тхыгъэ журналым теддзэу хъуам (нэхъыжьхэми
хуейщ, Хьэбалэ. Мыбдежым си щыкъум и хъарбызыпкъэр жыжьэкъым,
хуейщ, зыр лIэкIэ, адрейм зилIэжыркъым». Ахьмэд зэрыщыIэр абы
хуейщ. «Дэри дыцIыхукъэ, цIыхум дыкъилъхуакъэ!» – жаIэу лъхукъуэлIхэр
хуейщ. Ауэ къалэну щыIэр тезгъэкIуэтат, БэтIал, дэ тIум ди насыпыр
хуейщ. ГуащIаджэр яхэзэгъэнукъым. ЛIыхэщ, ябгэхэщ, хьэ дзэкъэным хуэдэу
хуейщ. Дэ дивизие псом яужь дыкъыщIранар къывгуроIуэ. ФыкIуэ, фи
хуейщ. ИгъащIэкIэ умышыдохутырми, адыгэу зыщыплъытэжкIэ, шыр
хуейщ: израиль адыгэ балигъ псоми хьэрыпыбзэр ящIэн хуейуэ къагъэув,
хуещI щIылъэм и дахагъым, адэжь щIыналъэм и теплъэ гуакIуэм.
хужь-бырыб, плъыжь-зэщIэлыдэ, щхьэ хъурей дахэхэр, гъуэжьхэр, къуэлэнхэр,
хужьым, бостеикIэ фIыцIэм ар нэхъ екIуи ящIат, нэхъ хэIэтыкIа фэи
хузиIуэхур сыт? СэркIэ тIури зыкъэ, ар мо Николайм дэкIуэми, мыдрей
хузиIэ лъагъуныгъэрщ, абы хуэсщI пщIэрщ, и зэфIэкI иныр утыку
хузэфIэкIакъым. Иджыпсту хуэдэу игъащIэм ягъэикIатэкъым ар. ИкIи
хузэфIэкIащ епсалъэурэ; ахэр иужькIэ зауэм хыхьэжын хуей хъуамэ,
хуигъазэри, – «пыхъ!» – пщIыхьэпIэм и етIуанэ серием Чэмисар хыхьэжащ…
хуигъэтIэсхъакъым и лIыгъэ ябгэр, и нэгу къыщIигъэплъэн хьисэп иIэкъым.
хуилъэщIыжурэ. – Лей трагъэхьат уи анэм. Лейр Тхьэм игъэгъуркъым,
хуит къэщIыжынымкIэ екIуэкI зауэхэр и кIэм ноблагъэ… Пщэдджыжь нэмэзу
хуитщ, нэщI мазэщ, муслъымэнщ. Хьэбаси и судыр нобэ-пщэдейщ,
хуитщ». ИтIани а мафIэр абдей щхьэ щылъ? А фIыцIагъэ кIыхьри сыт
хуищIа «Си уэрэд мыух, си гъыбзэ кIэншэ» поэмэри. Шэч хэлъкъым
хуищIам хуэдэу гуапэут хъыджэбзыр абы къызэреплъыр. А къызэреплъ
хуищIыну. АрщхьэкIэ десантым зыри къикIакъым. Ар плъыжьхэм гугъущэ
хуокIуэ. МащIэу зегъэлъахъшэ, кIэщIу къыдрегъэзеижри, гъунэгъу къэхъуа
хуэдиз бгырыпх къызэкIуэкI къудейуэ сылIышхуами!..» – Музэрин
хуэдизкIэ къэпIэтурэ дэдзеин… Мис а иужьрейрат тэмэму яхуэмыбжурэ
хуэдэ Iуэхуми езыр зэреплъыр къехьэкI-нехьэкI хэмылъу жиIэну,
хуэдэ куэд хэтщ ди лэжьыгъэм. ИтIанэ, щхъухь тIэкIуи зехьэн хуейщ.
хуэдэ хъуащ. Ар хъарзынэт – и щIэныгъэм зэрыхэхъуар. Ауэ и щIэныгъэм
хуэдэт. Ар хабзэщ, къеухыным и пэкIэ и нэгум зэ фIыуэ ущIигъэплъыжу,
хуэдэу къабзэ фи гугъэ абы и уэрамхэр! Я цIыхухэр ауэ кIулътIурнэ!..
хуэдэу сыщIэщIауэ щIыгулъри мывэри гу цIыкIукIэ зесшащ, Сыбырми
хуэдэу уэри умылъагъуу шэч къыпхуищIмэ. Абы илеижу а зэманым къуажэм
хуэдэу щыт щIалэр ГъуэгулI бгъэдыхьэщ, и Iэблэр иубыдри ину жиIащ:
хуэдэу, Къашыргъэ КIурацэ и цIэри уэрам гуэрым фIэщын хуейт. Ди
хуэдэу, тхакIуэм и гъащIэри фIым Iейр кIэлъыкIуэу зэрызэхэлъар.
хуэдэу. Илъэс тIощIрэ пщIым нэс – пенсым сыкIуэху сыщылэжьащ. Сэ
хуэдэхэм, псэупIэ хэхаи яIэкъым – и щхьэм къыщыщIэдзауэ и лъабжьэм
хуэдэхэм, уи гур ящокI, фыз лъэщыджэ нэхъей, ныбапцIэ хъужауэ.
хуэдэщ, ауэ и щхьэ егухар зэуэ къыдрихьейри, цIыхугъэ къыхуэхъуар
хуэдэщ. Диныр зи IэщIыбым гущIэгъу къыпхуищIын? ГущIэгъуншэщи,
хуэзанщIэ мывэжьырат дыздэкIуэри абдежым архъуанэшхуэт шу зэтес
хуэзлэжьын» жиIэу и гум имылъу. Аращ лъэужь дахэ къыщIигъэнари.
хуэзэу здача нэужь, хьэщIэр тегушхуэри, сабийхэм ящIэупщIащ:
хуэзэу къакIуэрт, къыхуащIа унафэр игъэзащIэрти, щIэкIыжырт.
хуэкIуа жыуигъэIэну. ИкIи, абы иужькIэ урысей пащтыхьым Псыжь
хуэкIыхь щIыкIэщ, цIанлъэщ, и пхъафэр щхъуэщ. Гъатхэм, тхьэмпэхэр
хуэмыдэжу гукъыдэж нэхъ щиIэхэм дежт Сосрыкъуэ и цIэ къыщриIуэр.
хуэмычыжыну мывэ гъуанэм и зэвыпIэм къонэ, бэн зэвым даубыда
хуэныкъуэщ хъаныр: мы гъащIэ пIейтейм Iэджи къыщокIэрэхъуэкI, икIи
хуэпщэнум и ныкъуэ къегъанэ», «Жьантэм ущэмыкъу – пхуэфащэмэ, къыплъысынщ».
хуэсIуатэхэри дриIуэхукъым икIи къызэдаIуэркъым. Арати, и псалъэр печ.
хуэунэтIауэ къэрал программэ щхьэхуи къащтауэ щытащ, икъукIэ
хуэфащэ пщIэ зэрагъуэтыным семылIэлIауэ, сэ зы рассказ е зы повесть,
хуэхъуа апхуэдиз щытхъур зыхужаIа артистым, хьэмэ, зэман дэкIыу,
хуэхъуа роль 60-м щIигъу. Щапхъэу къэпхь хъунущ IутIыж Борис
хуэхъуа щытыкIэм тетущ. Егъэлеяуэ мыхьэнэшхуэ зиIэ коммуникативнэ
хуэхьакъым абыи: губжьри, хьэсэбэкъум дэмызагъэ выжьым кхъуэхьэнцэр
хуэшэчакъым ТIашэ: джэдыгу зэгъэдзэкIа зыщитIагъэщ, кIуэри, чэщанэм
хъарзыни яухуат. АрщхьэкIэ ныкъуэцIалэ-ныкъуэтхьэщIу къанэри, куэд
хъарзынэ къыпыпчыжащ. Тхьэм угъурлыгъэкIэ уигъэшх. Пщэуэ щытми,
хъарзынэкъэ! Мыри уэстыжыну нафэ къысхуащIащ, – жиIэурэ письмоулъэр къритащ.
хъарзынэу зэдефэщ-зэдешхэри, я нэгу зиужьауэ, я ныбжьэгъужьым
хъарзынэу къэпсэлъащ, ауэ, хэт сыт жыдмыIами, псори Ленэ и бостей
хъарып цIыкIур фIыуэ умылъагъумэ. ДымылъагъупIэри иIэтэкъым – ар
хъуа зыIэзыбжьэм, хэт абыкIэ къуаншэр, хэт тхыдэмрэ дунеймрэ я пащхьэ
хъуагъэнти, зы хьэщIэщ ихьащ. Гъуэгу тетыху шхатэкъыми, хьэщIэщым
хъуам хуихьри, унафэ къыхуищIащ, и лэжьыгъэр зэкIэ зэпигъэууэ,
хъуауэ къыщыхъурт ГъуэгулI, зэманри куэдкIэ нэхъ гъэщIэгъуэну
хъуауэ. Абы тэрэзу ищIэртэкъым а хъыбарыр пэжрэ пцIырэ, атIаникI
хъуахэм ящыщщ Жэнэ Къ. и псалъэхэр зыщIэлъ «Си нанэ» («Синан»)
хъуащ обществэ псом фэбжь тезыдзэн мыгъуагъэ гуэр къэхъункIэ.
хъуащ. ДзэлIхэр щагъэхьэзыр еджапIэ зыбжанэ къиухащ, академиеми
хъуащ. ЦIыхур Iэуэлъауэ щызэрыгъэхъум, Мыхьэмэт-Iэмин къэгузэващ.
хъуащи, и лъакъуэхэм щIыIэ мылыр зыхащIэ. И Iэпэ уIам къиж лъыр
хъужауэ, и щхьэр гъэкъауэ, «сэ схуэдэ щыIэ?» жыхуиIэу, Розэхэ я
хъумакIуэр а тIум я кум итт, тутнакъ игъэлажьэхэм и нэIэ ятримыгъэкIыу.
хъумэ, «фэтэрым» къыдыщIэсхэм яIуатэ хъыбар нэхъ дэзыхьэххэм едаIуэу
хъумэ. Сосрыкъуэ яукIын мурад щащIым, Хьэрэмэ Iуащхьэ ираджэ.
хъуну Iэмал зимыIэщ, уи Iэр хэплъхьэрэ къыхэпхыжмэ, тIэкIу дэкIмэ,
хъуну къыщIэкIынущ. Ахэр – тхыдэ, IуэрыIуатэ лъабжьэ зиIэхэмрэ
хъунукъым, я гъащIэр апхуэдэу яхьынущ. Ар гъащIэ-тIэ? Хьэуэ,
хъунум, псом хуэмыдэу, хуэтщIэфынум, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, ар
хъунумрэ хузэхэгъэкIыу, нэгъуэщIу жыпIэмэ, дохутырым езы сымаджэр
хъунут, усакIуэм образ гуэрхэр поэмэм щызэфIигъэувамэ, зи гугъу ищI
хъунут. Къаплъэр къехъуапсэу уи хабзэр зепхьэн папщIэ, пасэм
хъунутэкъыми, бжесIащ. Иджы си Iэр ныпхузоший, сэ уэ сыпхуейщ,
хъунутэкъэ?! Дауэ иджы школым апхуэдэу зэрыкIуэнури? Арыншами, и
хъунущ, Пьелинскэ щхьэдэхыпIэр я нэIуасэщи, бгырыс зэфэзэщхэщи,
хъунущ: захуэм сыдэIэпыкъунщ. КхъуэпIащэр сэ фIыуэ слъагъуркъым,
хъунщ – дызэгурыIуащ абыкIэ. Хым утехьэн щхьэкIэ, Измид нэсын
хъунщ, къэдмыгъэзэжыххэнкIи хъунщ. ЗыгуэркIэ къэдмыгъэзэжрэ,
хъунщ. Ауэ шэджагъуашхэр къызэрысу къэкIуэж. Пэгунри къыумыгъанэ.
хъупIэ бгъуэщIым фIыцIагъэ гуэр теплъагъуэрт. Сытуи хуэбгъэфащэ
хъурейуэ зэхэту, удз щхьэкIэм къыпедзэ гъэмахуэкум ирихьэлIэу.
хъурейуэ игъэкIэрахъуэурэ ирегъэплъ. «Субхьон алыхь, къопсэлъэным
хъуржын цIыкIум и щхьэр итIатэри, къикъуэлъыкIыу мафIэм щхьэщыт
хъуркъым: Iах. Iах щхьэкIэ, къэрэгъулми зэрыжиIащи, мазэ нэхъ
хъууи? Апчарэкъэ зытхар? Сэ сымыщIэ уи гугъэ? Школым къыщIэна
хъууэ аращ мы Нарт-къалэр зэраухуэрэ, итIани адыгагъэм и IэфIагъыр
хъууэрэ «КIыщокъуэм лъэпкъ напэр трихащ…» жаIэу зи IэштIымыр
хъуху мыгъуэлъыжу абы сигъэхьэзыращ: вакъэ гъурыжь гуэрхэр пкIащхьэм
хъуху фубэрэжь, игъащIэкIэ зыри къыдэмыкIуэжын хуэдэу. АдэкIэ сэ
хъуэрыбзэм къыхоIукI цIыхубзым и Iуэхур гуауэкIэ зэриухынур.
хъуэхъу Iэнэ дыпэрысати, къытщхьэщыта фIэкI Iэрэ жьэрэ зэхуихьакъым. ЛIы гупыр
хъыбар Iэджэ къызжезыIэу щыта си папэ апхуэдизу зэрылIыгъэншэр,
хъыбар кIыхьщ. Нэхъыщхьэр аращи, я псэр пыту я лъахэ къихьэжащ.
хъыбар нэщхъеягъуэр… Уэ узэреплъыр сщIэркъым, ауэ зи псэ къуэпсыр
хъыбархэм, арщхьэкIэ школ унафэщIхэм ар яфIэфI хъуртэкъым икIи
хъыбархэр», Налшык, 1945. Нап. 8). АдэкIэ, ВэнакIуэ, Гъэбэв джэгухэр
хъыджэбз закъуэм и сурэтышхуэ а къалэм и дыхьэпIэм зэрыфIэлъыр, ар
хъыджэбзхэмрэ иджыри Кърымым ирагъашэрт икIи ахэр Кърымым и тетхэм
хъыджэбзым жримыIэу хъунукъым абы фIэкIа гупсысапIэ зэримыIэр.
хъыджэбзым и нэкIу хужь къабзабзэр гуакIуэрэ-гуакIуэу къащIэувэрт,
хъыджэбзым йоплъ дадэшхуэ. Назифи абы къыщогуфIыкI, ар си дежкIи
хъыджэбзыр уэрамым къыщаубыдри къахьат. Дэ… дэ ефэ-ешхэшхуэхэр,
хъыжьхэм хуаIэ лъагъумыхъуныгъэр арауэ пIэрэ е мурад щэху гуэр
хъыну. Къамбот цIыху ятхьэлэу щилъагъум, зэрыхъуар имыщIэрэ ищIэри
хъэтI, и дуней еплъыкIэ зэриIэжыр, къыхиха гъуэгуанэм тезышыфын
хы ФIыцIэм и Iуфэ зырызым, къуршым къыгуэуда мывэ фIэкIа умыщIэну,
хы къэукъубеям ещхьу, бзэи хабзи къытхуимыгъэнэжу дыщIэзылъафэм.
хыболъагъуэ ар: «тхьэгурымагъуэм» лъабжьэ хуэхъуар «тхьэ», «магъуэ»
хыфIидзэри мэлыхъуэу кIуати, зэзэмызэт къыщехыжыр, и нэхъыбэми
хьэблэдэсыр щыгъуазэ ящIырт – адэри къуэри егъэджакIуэ, ущиякIуэ
хьэжь цIыкIур къыдэжщ, щIалэр мыцIыху ищIри и лъабжьэм банэу
хьэзаб мыухыжхэм хэмыкIыу ар зэрагъэпсэур, и хъуэпсапIэ-гугъапIэхэр
хьэзырыбгъэр къыщIэщырт. Арат къозыгъащIэр Аслъэн-бей и гъусэхэм
хьэкIэкхъуэкIэрэ псэущхьэрэ, бзу зэмылIэужьыгъуэ, пхъэщхьэмыщхьэ,
хьэкъущыкъу. А псори Iэтэу пщIантIэм щызэтралъхьэ, зэкIуэцIалъхьэри
хьэкъыу зи фIэщ хъуа офицерыр – ар и псэм хутемыгъахуэу – адыгэхэм ягуохьэ.
хьэл-щэн гуэр къыхощ. Убзаджэмэ, цIыху гуапэм и роль ущыджэгум
хьэлъэщ зыIуува и IэнатIэр; и гугъапIэр и щхьэгъусэр узыншэу зауэм
хьэлэл – нэхъ гумащIэ IэщIагъэкIэ зэныбжьэгъухэм къытхэту сщIэркъым.
хьэлэлыгъэри, гуащIэдэкI къабзэм къыпэкIуэ хъерри, адэжь жьэгум и
хьэмфIанэ щIы гъурым псэемыблэжу хэуэм и «жьгъуху, жьгъуху» макъыр
хьэндырабгъуэу къыпIэрыхьэр фыщI – жыпIэкIэ. ЦIыкIур гущIэгъум,
хьэпси яIакъым – сэри щыхьэт сытехъуэфынущ абы. Я щхьэ хуитт, зым
хьэрфхэр зэманыщIэ къэунэхуам «езэгъынутэкъым». ИтIанэ областым
хьэрфылъэмкIэ зэридзэкIахэри: «Сабийхэм яхуэгъэза IункIыбзэIух»,
хьэрып тхыбзэкIэ, итIанэ – латин тхыкIэмкIэ усэхэр, къыхуеджэныгъэхэр, 205
хьэсэпэхъумэм здыIуихами, нэгъуэщI щIэрыпсу къыкъуэкIащ: тхылъым
хьэтыркIэ моитIум къагъэува Iэнэр?!. Узижагъуэм щхьэгъусэ тыншрэ
хьэтыркIэ! Къысхуэгъэгъу, сэ бзаджащIэ инатым! – къыщиудащи, зэщыджэу магъ ар.
хьэуа, хэт и вакъэ лъэдакъэ зи гугъу ищIхэр? Пэшым щIэлъэдэжу
хьэуам хэту. Нэщхъей-нэщхъейуэ щIэкIыпIэмкIэ еплъэкIащ щIалэ
хьэфэ топ быдэ цIыкIу. Асыхьэтуи йогупсыс а топ цIыкIур къэбгъэсэбэп
хьэщIагъэ ирихыу Дэджых ирегъэблагъэ и лIыр щымыIэу, мис а алыдж
хьэщIэ захуищIащ. Я хьэщIэм къыщыжын хуейти, бжьэдыгъухэр Антэнокъуэм
хьэщхьэрыIуэдзэу къахэлъэдэнкIэ зэрыхъунур. ЯцIыхужырт абыхэм
хэбгъэзыхьмэ, ящхьэпрыкIыжу и Iуэху дигъэкIырт. Абы и щхьэусыгъуэри
хэзыутэхэм псалъэ нэхъ Iэщэ IэщIэмылъу япэщIэувэн хузэфIокI.
хэкIуэдыкIыжакъым: «джыдэм» нэхърэ нэхъ мащIэрэ къагъэсэбэпми,
хэкIыпIэу къэнэжа закъуэр: «ЦIыхум анитI иIэкъым, – жеIэ абы, хэкум икIыну
хэкIыу хеттыбзэм зэрыхыхьар. (Хетт псалъэри хатт псалъэри зыщ, зэмыщхьу
хэку тхакIуэхэм зауэм хуатха тхыгъэхэр иту тхылъ щхьэхуэ егъэхьэзыр.
хэкуэгъу пщы Черкасскэм къызжиIащ фэ Тыркумрэ кърым хъанымрэ
хэлъри хэбгъэкIуадэ хъунукъым. Щтэращтэм къилъхуами, нэмыплъ
хэлъти, я мамэ мызэ-мытIэу къыжриIат абы хуэсакъыну. КъызжиIакъым
хэлъхьэныгъэфIхэр хуищIу, адыгэ театрым и утыкур игъэбжьыфIэу мэлажьэ.
хэлъхьэнымрэ и гъащIэм щыщ Iыхьэу къекIуэкIащ Карлос. И ныбжьыр
хэлъщ сэ мэкъумэшым елэжь IэщIагъэлI, юрист, экономист, инженер
хэлъщ – а зымкIэ согъэфI си гур. Куэд дыдэ схэщIакъым. СхэщIам
хэлъщ, зекIуэлI шу закъуэщ», къыпхужаIэу, пщIэи къыпхуащIынщ.
хэлъыр и набдзитIырщ – Iуврэ кIыру, уфарэ япэкIэ пыджэу. Мыпхуэдэ
хэм яхэтащ, иджыри яхэтщ дуней псом цIэрыIуэ щыхъуа, «вагъуэ»
хэмылъу къыщIегъэщ. Лъэпкъ щIэныгъэм и пхыгъэкIыкIэм усакIуэм
хэмытами, абы игу хуигъэхуркъым къыдалъхуахэм Хэку зауэшхуэм
хэмыту тхэ усакIуэхэм. Анатолэ и усэхэм укъыщеджэкIэ, Iэмал имыIэу 105
хэпкIэжащ», – жиIащ пщафIэм. «АпхуэдэпцI яупсрэ?» – жысIэри пщафIэм
хэплъэжщ, егупсысыжри, гугъу зримыгъэхьу хьилагъэкIэ и тхьэрыIуэр
хэплъэу тIэкIу щыса нэужь. – СыбгъэгуфIащи, сэри узгъэгуфIэжынщ
хэпсэукIа щIэблэм сыщыщу къызолъытэ. Аращ, Залинэ, ищхьэкIэ зи
хэт Тиресий, Шортэн Аскэрбий и «Партым и лIыкIуэм» хэт Андрей,
хэт къыдыхьэми шынакъкIэ хуашийуэ. Вы гъашхэрэ мэл куэдрэ иукIауэ
хэт мыдэкIэ къехь, хэт мажэ, хэт макIуэ, хэт мэшхыдэ, зыгуэр
хэтIащ, лагъым сыткIэ упэмылъэщыну. Нэхъ гъунэгъуу уекIуэлIэху,
хэтахэм ди гуапэу дохъуэхъу икIи я тхыгъэ купщIафIэхэмкIэ дяпэкIи
хэтащ балигъ мыхъуахэри цIыхубзхэри. Аруан районым щыщ «ТекIуэныгъэ»
хэтлъагъуэр уэрамым и цIэм укъеджэмэ, адыгэр уигу къигъэкIын
хэтт, абы нэхъ хъуэпсапIи иIэжтэкъым. Хъыджэбз цIыкIури къэхъурт
хэтщ: ТхакIуэхэм, Кинематографистхэм, Журналистхэм. Абыхэм ящыщ
хэтынур хэтми. Персонаж гурымыхьхэм цIэ-унэцIэ жагъуэхэр етыным
хэщIыныгъэ къэзымыт лэжьэкIэр и лъабжьэу зэтеухуауэ, тенджызыпсыр
хэщIыныгъэшхуэ дыдэ имыIэми, езэшат, быдапIэр мафIэм зэхисхьат,
цIыкIу гуэрым дэту къуажэкум нэс къеха нэужь, шууитIым псы Iуфэм нэхъ
цIыкIу жиIэрт. ИтIанэ Аргудан цIэрыIуэм и нартыху хьэсэ бэвхэр пасэм
цIыкIу чы-бжэгъукIэ яхуа чий лъэгу тепхэжауэ. Илъабжьэ къатым
цIыкIу щигъуэтар, ар жылэ псом ину щаIэтар, иджы ГъуэгулI и адэм
цIыкIу, жаIэурэ сэлам зэрах, зохъуэхъу. Сыхьэтыр 12-м ирихьэлIэу
цIыкIуитI яукIауэ аращ?! Хабзэкъутэ уримыхъуу, урикъун къудейщ.
цIыкIуитIми зыщатIэгъэрейт я дэлъхум и фащэ дахэр. «Дылетчикыу»
цIыкIум гу щылъитэм, «Юрэ!» – жиIэри и гур къилъэтщ аби, и нэр
цIыкIум дэгушыIэну зэримыжагъуэр нэрылъагъущ, и лъакъуэ уIэгъэми
цIыкIум ебгъэлъагъуну! Сэ сымылъагъуми, а тIум унагъуэ насып ягъуэтыну, Яллыхь!»
цIыкIум и дамэхэр зэщIихыу, бгъэ уардэу уэгум къиувэжыну?! Хэт и
цIыкIум пIыщIауэ зызэхуешэ – и щыгъын тIэкIур уэсэпсым псыф ищIащ.
цIыкIум, дэтхэнэ зы къуажэдэсми хуэдэу, къызэрыщIидзар гъавэм,
цIыкIунитIэу и нэкIушхуэм къыхэщу… Абы ущышынэ хъунут) – сытми
цIыкIур модрейхэм нэхърэ сыткIэ нэхъыкIэ? И лъакъуэр зэрыпымытыжыр
цIыкIур ятхьэкъурт. Хьэкум деж тIысырти, нэрымылъагъу гуэрым сурэт
цIыкIур. Махъсымэ кхъуэщыныр мэжаджэм дрифащ. Iэнэм тригъэувэжа
цIыкIуу лъэныкъуэегъэз защIри, макIуэ-мэлъей. Иджыт ахэр хуабжьу
цIыкIухэм щрагъэтIэгъэн яIэкъым, ахэр щIыIэм есри гуэныхьщ, зи
цIыкIухэр джэгуу дэту, езыр мы дыгъэвэхым зэрыхижьыхьым щхьэкIэ.
цIыкIухэр и куэщI щигъэджэгум хуэдэу, «къурш IэплIэм цIыхухэр
цIырхъ ещI, дыгъэр нэхъыфIу ятепсэн, нэхъ IэфI хъунхэ папщIэ.
цIыху гужьеяхэр», – итхыжащ а гукъутэгъуэр зи нэгу щIэкIахэм ящыщ
цIыху къэмынэу къызэтраукIащ Сетым щыщ зауэлI къыхэщыпыкIахэм.
цIыху мыщIхэт, я хьэл-щэнкIи гъэщIэгъуэн гуэрхэт – ар сыт хуэдизкIэ
цIыху сурэт: шабзэ ин IэщIэлъу, и ижьырабгъу лъэныкъуэр цIыхухъу
цIыху цIэрыIуэхэм пщIэ зэрахуищIыр, зэриIэтыр. ИгъэлъэпIакъэ
цIыхубз Iэчлъэчышхуэт. Бланафэ Iувым къыхэщIыкIа джанэ Iэщхьэ
цIыхубз гъыхэм едэхащIэу, итIанэ си Iэпэр иубыдри дыкъэкIуэжащ.
цIыхубзи. Аслъэн езыр щIалэ зэIэщIэлът, ауэ я нэхъ интэкъым зыхэт псом.
цIыхубзым и гъащIэр гугъу дыдэу къекIуэкIащ. Илъэс пщыкIузым иту
цIыхубзым и напIэр щэтегъауэ ещI: «Что-что?» – жи. Сэ сызыхуейр абы
цIыхугъэр, анэдэлъхубзэр зыгъэлъапIэхэр. Апхуэдэщ «Iуащхьэмахуэ»
цIыхугъэр, хабзэр зэригъэлъапIэр, политикэр, къэрал, жылагъуэ Iуэхухэр
цIыхумэ!» жызыIэхэщи, гъунэгъуи-жэрэгъуи хуейкъым. Езым хуэдэу и
цIыхур зыгъэлъагэ, гуитIым яку къыдэхъуэ лъагъуныгъэр дунейм
цIыхур хъуэш унэм щIэз къэхъуат, кърихьэлIат жьыи щIэи, хасэм
цIыхуу пIэрэ мыр? Сэ мыр езгъэтхьэлэнкъым щымыIэж лъагъуныгъэ
цIыхуу щытами, а властым и дахэм и закъуэкъым илъэгъуар. Къалмыкъ
цIыхуфIщ, щабэщ, щIыхьымрэ напэмрэ егъэнэхъапэ. ЦIыху гуапэу,
цIыхухъу щыIэ?» – жыпIэ хъунщ. ЩыIэщ, уеблэмэ, нэхъыкIэжхэри
цIыхухъум и цIэр хуиту зэригъэныщкIуми, игу къыхэмыщтыкIыу абы
цIыхухъуншэу аргуэру гъатхэ дытехьэм?» – жиIэри Думэсарэ и псалъэр
цIыхухъур. Мес ар, зи нэхэм гъащIэм и хъуаскIи къызыщIимыхыж си
цIыхухъухэм… Псори хуэму, щыму, телъэщIауэ йокIуэкI, ауэ сэ зыращ
цIыхухъухэр ящIэнур ямыщIэжу къыщынэ щыIэщ, гупым хэт цIыхухъу псоми я
цIыхухэм еIэзэным. Апхуэдэ щIыкIэкIэ зауэр щекIуэкIа илъэсхэм абы
цIыхухэм къагурыгъэIуэнымрэ литературэбзэ къулей абы хузэгъэпэщынымрэщ.
цIыхухэм къатритхыкIащ, пэжщ, абыхэм яхэткъым ауэ сытми сурэт зытриха,
цIыхухэм я лэжьыгъэм теухуа усэ гупым. Ахэр усакIуэм хъыбаркIэ,
цIыхухэм. ЦIыкIуи ини, жьыи щIэи – зэрыкъэралу къэмылэнджэжу
цIыхухэр дихьэхауэ зэджа си щхьэкIэ срихьэлIакъым. Сэ а тхылъыр
цIыхухэр зэлъыIуокIуэт, я щхьэр ящIурэ адэкIэ зэрыкIуэн хуейр
цIэмкIэ. Мы щIалэращ, Iэсият, куэд лъандэрэ зи гугъу пхуэсщIыр. Дэ
цIэр исIуэурэ сепсалъэу щызэхихым, зиущэхужащ. Сызэпсалъэ дзэпщыр къызоупщI:
цIэр фIащащ Пилипенкэ Иван, Лурсманишвили Владимиррэ Канкавэ Владимиррэ.
цIэрыIуэ дыди – Къылыш и къуэш нэхъыжь Кърым-Джэрий. Мыр адыгэхэм
цIэрыIуэ яIауэ сэ зэхэсхакъым, ауэ, хэт ищIэрэ, сыт хуэдэу щымытми,
цIэрыIуэ. 63. «… и набдзэ» – Елгъэр Кашиф и усыгъэхэр щызэхуэхьэса тхылъ.
цIэрыIуэхэр – Пушкиным и «Евгений Онегин» романыр, Руставели
цей къуащIэкIэ ялъэщIыжам хуэдэу, лыдыжхэрт, нащхьэ зэхуащIырт. 57
цейр, лъахъстэн вакъэр, бгырыпхыр, къамэр фIыуэ зымылъагъу лъэпкъ
чемпион хъуакъым, ауэ лъакъуэрыгъажэ спортым хэхъуэ гуэр иIауэ
чыцI зыщIэмыфым шэ къащIэмыкI хуэдэу защI. Сэ сощIэ бжэн къэшын
чэнджэщэгъу нэхъыщхьэу здищтэнур хэтми жиIатэкъым абы иджыри.
шабзэ иIыгът. ЩакIуэ къежьагъэнт ари – сэ япэ сищащ. Мэзытхьэ
шапсыгъхэм я лIыкIуэхэр. Милютиным и гукъэкIыжхэм дыкъыщоджэ:
шапсыгъхэми бжьэдыгъухэми я деж. Пэжщ, «нэхъыжьхэр щыхьэт техъуэрт
шауэ щытащ, лъэпкъыр зэзыуштыжа революцэм «хэлIыфIыхьа» гуэрым
шефым жиIэрейш: Самсудин Батокович, зыщумыгъэгъупщэ, мылIэжын
школакIуэхэр. ПхъэнкIийуэ, тхылъымпIэжьу, птулъкIэу, псыпсу –
школхэмрэ анэдэлъхубзэмрэ я пщIэр къэIэтыжа зэрыхъунырт. ЗэрытщIэщи,
шокъу жиIэу Къурмэн и къаным щIэупщIэну къэкIуауэ кърихьэлIащ.
шубэ уи хъыджэбз зэрыщыгъын. Ауэ, «Уи тепIэн еплъи, уи лъэ укъуэдий»
шхы. Зэхэпха? – ар жиIэри хьэкъущыкъур зэхитхьэщIэжыну IукIащ.
шхын къыдахырт. Апхуэдэхэм деж я IутIыжт къуажэ сабийм. Абыхэм
шы-уанэ зэтелъ, Iэщэ-фащэ, нэгъуэщI хуэфэщэнухэри къритри, шу
шыбз гуартэ щохъуакIуэ, къуажи щыболъагъу псы Iуфэм. Махуэ ныкъуэ
шыбз хэплъыхьахэмкIэ и шы лъэпкъыфIхэр игъэбагъуэрт. Дунейм сыт
шым тесу къищу. Абыхэм нэмыщIу, абы хэлъщ Аннэ Щихъым и орденым
шым уанэ теслъхьащ. Лъэрыгъым сиувэмэ, макIуэри мэлъей жыхуаIэр
шынагъуэм къебгъэла сабийр иджы уэращ зи быныр, жыхуиIэ щIыкIэу,
шынагъуэт. Ауэ ар СулътIан хузэфIэкIауэ щытащ. Си фIэщ хъункъым
шынауэ аратэкъым, атIэ езым и псалъэм модрейр зэригъэгубжьар и
шынэжауэ и псалъэм къыпищащ. – Хъунщ, къады, кIэнауэми зыгуэр
шыпхъу уимыIэмэ, сэ шыпхъу сыпхуэхъунщ. НэгъуэщIкIэ укъыспымыхьэ.
шышхуи къигъэнэжатэкъым. Ауэ, сыт сымыщIэми, абыхэмкIэ Хъарджэт
шэнтжьейм зригъэщэтащ. И дзыхь нэхъ зригъэз хъунт, лIитI ибгъу
шэрджэсхэм я бэнэныгъэм. Истамбыл зыбжанэрэ зыщиIэжьащ, зауэ
шэрыуэхэмрэ щолъыхъуэ блэкIа жыжьэм къыщыхъуахэм я щыхьэтхэм. 79
шэху уэздыгъэращ. цIыкIум зигъэкIэрахъуэм-пкIэурэ Iупхъуэхэр зэхуещIыжри,
шэч къытезыхьэн щыIэкъым. Си щхьэкIэ сэ ахэр къызолъытэ адыгэ
шэшэн къуажэм си псэр нэслъэфэсащ. Иджы егупсысын хуейт дэтхэнэ
щIагъым кIэщIэлъэдащ. Анэм Маруз цIыкIу IэплIэкIэ къищтэщ, Лацэ
щIагъэтIысхьэну: тIур – Краснодар, зыр – Дон-Iут-Ростов. ЕгъэджакIуэм
щIагъэувэу ди тхакIуэхэм дунейм къытрагъэхьа тхыгъэхэм я нэхъыбэм,
щIадзэрт. ЕтIуанэрауэ, зи гугъу тщIы тхыгъэхэр зытет газет-журналхэр
щIакIуэкIапэ зэрытеувам и тезыру зауэм къагъэкIуа Обленскэрщ. Ахэр
щIалъхьауэ кхъэм къыздикIыжым, «моуэ зэ фыкъэдаIуэт», жери псори
щIалэ дыдэт, мазищкIэ ирагъаджэри офицер хъуауэ. Батальоным хэтхэм
щIалэ цIыкIум уи зыIыгъыкIэмрэ уи плъэкIэмрэ. КъызгурыIуатэкъым
щIалэ цIыкIуми и анэр хуэмыцIыхуж, зэхэзещхъуэн щищIи къэхъуу. А
щIалэ цIыкIухэр зыгуэрурэ нэхъ къол – техьэулеикI, теджэгукI сытми…
щIалэгъуалэм я лъэр нэхъ жан щIынымкIэ, ахэр текIуэныгъэщIэхэм
щIалэгъуэм и нурхэмкIэ гъэнщIащ. Пэжыныгъэ нэсым, лъагъуныгъэ
щIалэгъуэм и пкъыгъуэ мыкIуэдыж гуэр ихъумэфащ Гуащэкъарэ. Ар
щIалэм. Ауэ абы и гур асыхьэту нэщI хъуати, зы лъэбакъуэ ичыну
щIалэм. Ауэ ар япэм ауэ Назиру щытауэ аращ, иджы и къуэ Назирщ. И
щIалэм. Къамбот зы щIакхъуэ IыхьэкIэ нэхъ мыхъуми зыгуэркIэ зи гуапэ
щIалэр и анэ дэлъхум ишэри абы и деж кIуахэщ. ЗдэкIуам егъэджакIуэ
щIалэр хагъэхьэ къэралым и ТхакIуэхэми Журналистхэми я союзхэм.
щIалэщIэ куэд чемпионыгъэм хуэзышэ гъуэгум тригъэуващ. Абыхэм ди
щIамыгъуэтыр, цIыхухэр зыхуей-зыхуэфIхэмкIэ къызэгъэпэща хъун
щIапIыкIын хуейуэ я пщэ къыдэхуэрт. Аращ нарт эпосми нэгъуэщI
щIауэ къэралым и ТхакIуэхэм я союзым зэрыхэтри, «Урысей Федерацэм
щIауэ тыншыгъуэ епткъым мы Iэгъуэблагъэм. Уи Iуэху фIейхэм зэ
щIауэ щIэныгъэхутэ институтми дыщызэдолажьэ. IуэрыIуатэ зэхуэтхьэсу
щIедзэ зытехуэм техуэу, и къатыр лъэдакъэмкIэ. Гузэвэгъуэ щIыIэр и псэм
щIигъанэри, псынщIагъэм кIэримыгъэхуу, жасы нэгъунэ къикIухьащ.
щIигъэIат. Псоми яхэжауэ Жанболэт аркъэн кърадзащ. Бетэмал, шыр
щIигъэбыдэжу зэпыщIауэ щытщ; я гупсысэкIэ, купщIэкIэ, мыхьэнэкIэ
щIигъэкIри, ешу Iурихыху гъащ. МахуитI хъуауэ зызымыгъэпсэхуа
щIигъэкIуэдыни щыIэкъым. АрщхьэкIэ сыт, къакIуэркъым хьэмкIэшыгур!
щIигъэхуабжьэрт, дуней псор зэрипхъуэн къыпфIэщIу. Шыбзыхъуэ
щIидзащ, Iэмалыншэу лIэну Алыхьым къыхуиухамэ, и псэр мыгужьейуэ,
щIилъэщIыкIащ. – Уэ, си КъупщхьэщIыж, уи блыпкъ ижьыр пкъутэжащ.
щIищIынури абы зы мыгъуагъэ гуэр кърикIуэнкIэ шынэу аратэкъым, атIэ…
щIогъу зи фэм бэлыхь дэлъ дэтхэнэ цIыху къызэрыгуэкIми, догуфIэ
щIокI, ритмэ къэукъубеикIэр, узыIэпишэу абы хэлъ щэхур, усэм
щIопщыр ягъаджэу, зэджэ-зэпсэр я гупсэу, псыблэм хуэдэу заупцIу,
щIы Iыхьэ, пщылI зыбжанэ, Iэщ, Iэщэ-фащэ. Хабзэм къызэриубыдымкIэ,
щIыIужым телъа тхылъымпIэ тIэкIур къызэкIуэцIысхмэ: «Ди дадэ
щIыбагъым къыкъуэкI лъэсыдзэми кIуэрыкIуэм тету шэр къыттракIутэ,
щIыгъуейт абдежым сэлэтхэр абыхэм къеджэу зэхэувэну. ЯщIэртэкъэ
щIыдагъэхьэ уэ… Мо пщIыгъуа цIыкIуитIым нэмыщI, мобдей щIэсу
щIыкIэ пщышхуэм сыхуэмызэу хъунукъым. Хъыбар пIащIэгъуэ къыхуэсхьащ.
щIыкIэм тету зэбгрыдза хъуащ. Иныкъуэр, бынышхуэ зыкIэрыщIахэр,
щIыкIэр щыхьэт тохъуэ фашизмэм зыкъиIэтыжын папщIэ ноби къару
щIыкIэу. ИтIанэ зыкъригъэзэкIри Ахъмэт, Бэрэкъей и къуэм, къыжьэхэплъащ.
щIыкIэхэмрэ псом япэ къыбжаIэ ахэр щIэзылъхьахэм, къэрал хабзэ
щIыкIэщ, дзэ цIыкIу яIэщ. Гъэгъа пшэплъыфэ мащIэхэр и щхьэкIэм
щIым зыхаубгъуэ. Ротэм и командирыр къаукIащ, Iуэхур хэплъэгъуэ мэхъу.
щIыналъэм и мызакъуэу, къэралым щекIуэкIа зэхьэзэхуэ, зэхыхьэ
щIыналъэм щагъэувыху. Абы и ужькIэ хэку унафэ зыщI, хеящIэ къалэн
щIыналъэм ятеухуауэ Iуэху мыхъумыщIэ, мыщхьэпэ гуэр къэхъуамэ.
щIыналъэр яубыдын папщIэ. Гитлер зэгупсысар аракъым, дауи. АтIэ?
щIыналъэщ», – жеIэ игукIэ. Маплъэ урысхэр здэщыс лъэныкъуэмкIи:
щIыпIэ жыжьэ укъыщагъэхутэныр зырикIт. Сэ а лъэхъэнэм пединститутым
щIыпIэ пхыдза гуэрым щызэтебэяуэжыпащ; ар Хьэмырзэ зекIуэ ирагъэжьауэ арат.
щIыпIэ. 33. Лыр зыхэвыхьа псы. 34. Уэшх, уэс зыщIэт жьапщэ ин.
щIытIым зыдедзэж. Щыблэу къэIуащ уэ макъыр, щIыр игъэзджызджу.
щIыунэ гуэрым щIэсщ. Зырызу щIашэурэ къоупщI. ПцIы яупс, къаумыс,
щIыхагъэхьари, ЩIыхь, Щытхъу тхылъхэр куэду къыщIыхуагъэфэщари,
щIыхуэ пхуэмытыжу дунейм уехыжмэ, уи псэр тыншынукъым. Дунейр
щIыхьи, сэ узэрызгъэкIуар жеIэ. Сэлами схуехыж», – къызжеIэ БетIал.
щIыхьрэ пылъу икIун хузэфIэкIащ. Мысостышхуэм и лэжьыгъэфIхэр,
щIыщыхъуар Iуэху фIейм Жэнэтри халъэфэнкIэ шынэрти арат. Игу ар
щIэ гуэр хэплъхьэныр, уи макъыр зыми яхэмыгъуащэу, щIэщыгъуэу
щIэблэм я дежкIэ щапхъэщ, гъуазэщ. Апхуэдэ гукъэкIыжхэр зэбгъэщхь
щIэблэщIэхэр къэхъуащ, ауэ мы махуэм дэ тщыщ дэтхэнэми и гущIэм
щIэгъэнакIэ къыщалъыхъуэ. Ахэр зыгъэтIылъа фызыжьри жейркъым.
щIэджыкIакIуэхэм я закъуэкъым, атIэ абы и тхыгъэхэм нэIуасэ зыхуащI
щIэздзащ. Абы хэту, телефоныр къеуащ. Дэгуи, нэфи уохъу жаIэ апхуэдэм
щIэзыIыгъэу къыпфIэщIхэм кърамыта къарур Урал бгыжь еутэхахэм
щIэкIащ, си щIалэхэ. Гъэмахуэр апхуэдэу хуабэмэ, щIымахуэр уае
щIэкIащ. А Iуэху бгъэдыхьэкIэрт къызыхэкIыр зи пьесэ телъыджэхэр
щIэлъ щIагъыбзэр гурыIуэгъуэщ: чыцIыр темызагъэ, темыпыIэ дрийпсрийщ,
щIэлът. Уэзырмэс иIыгъ етIуанэ дэфтэрылъэр Владимир Александрович
щIэлъщ сабийр, быдзышэ хуэныкъуэщи. Тыркухэм къащтагъэнщ, жызоIэ.
щIэлъщ, куэд мыщIэу къыдэкIын хуейуэ. Иджырей гъащIэм и лъэныкъуэ
щIэныгъэлIхэм быдэу япыщIауэ, ядэIэпыкъуу, ядэлажьэу екIуэкIащ.
щIэныгъэмкIэ щIыхь зиIэ и лэжьакIуэ Къэмбэчокъуэ Iэдэм иджыблагъэ
щIэныгъэмрэ я кум сыт щыгъуи зэпэщIэувэныгъэ дэлъу къокIуэкI.
щIэплъагъур?» – жаIэу журналистхэр иужькIэ къыщеупщIам, Еленэ
щIэпхъаджагъэмрэ щагъэжа лъыпсымрэ, арат ахэр благъэ пщIыныр
щIэпхъуащ. МэчрэIил зыкъыщищIэжам халат хужь зыщыгъ цIыхубз зэкIуж
щIэпхъуэти си хъуреягъыр къижыхьт. Аргуэру зыкъызидзт. Мырсыт и пщэм
щIэр къызэрырамытрэ. «ЩIыхуэ» жыпIэуи хэт убгъэдыхьэн? Ахъшэ зиIэу,
щIэращIэми, мо си жэнэтбзу цIыкIу къысхуэбзэрабзэхэми, мо бдзэжьей
щIэс и дэлъхур къэмыкIуэурэ, уи дэлъхум и напэлъагъум, дыщIобэг жаIэу
щIэсхэм уэрэдыр адыгэбзэкIэ езгъащIэу щIэздзащ. Абы селIалIэурэ
щIэсхэр фIыуэ къызэрыжанам и щыхьэту, адыгэ уэрэдыжьыр кIыхьу
щIэт районыр зегъэкIуэным, шынагъуэншагъэр хъумэным, дзэм щыщу
щIэтIысхьэу щIэныгъэ-студент зэгухьэныгъэм и лэжьыгъэм жыджэру
щIэтт, дэплъейуэ. ЗанщIэу къызгурыIуащ ахэр Псэбыдэ зэрибыныр.
щIэту къежыхь, йотхауэ. Бекъан аркъэныр къещтэ, шыр къиубыдын и
щIэту сыт хуэдиз дин лэжьакIуэ, фIэщхъуныгъэ зыхэлъ къызэрыгуэкI
щIэту? Сыт сэщхьуи хэлъ? И нитIыр сысейщ, и щхьэцри, и нэкIури. И
щIэупщIэри, зэрыщIэупщIам щышынэжауэ, цIыхухэм захигъэпщкIуэжащ
щIэщIым и гъунэм къытеувэри куэдрэ плъащ ищхъэрэкIэ. ИужькIэ
щIэщыгъуэт. Псоми удахьэхырт. УагъэгуфIэрт. Иджыпсту зы бзу цIыкIу
щаIуэкIэ къагъэсэбэп быргуэ-быргуэхэр зыщI мыващIэ Iэзэ куэд дэсащ
щаIэщIэхужми, нэхъ тэмэму жыпIэмэ, щыIэщIагъэхужми, нэгъуэщI
щагъавэкIэ, Бэли Iыхьэ къыхуагъэхьырт, езыми шатэ хилъхьэрти, чыржын
щагъэтыну. Пщэдей кхъухьлъатэхэр къедджэнщ. Зэт, зэ увыIэт. Сыт
щакIуэр дэзыхьэхри. Ахъумэ сытым ищIыс нышэдибэ пшхар къэпкъеижу
щащIар, сэри срихьэлIэгъащ а хасэм. Хъуэш унэм къыщаухэса унафэм
щащэ тыкуэнми блэкIыркъым. ИкIэм, зэманыр къыщысым, полковник
щегъэгъуазэ цIыхум я зэгурыIуэкIэр, я псэукIэр зэраухуэм, пасэрейхэм
щекIуэкI Iуэхуу хъуам жыджэру, щхьэх сымыщIэу сыхэтт. Ауэ щыхъукIи,
щелъэIум, игу къытщIэгъуа, сытми, дыщIигъэхьащ. Унэ жысIэ щхьэкIэ,
щетIысэхащ. Абыхэм я пащхьэм Iэнэ лъакъуищыр итщ. Унагъуэм и
щефIакIуэр. ТхакIуэхэм, усакIуэхэм я фIыгъэкIэ зызыузэщIа ди
щиIыгъам, ар областым и парламентым – Кубань Радэм – и председателым
щиIэщ. Нэхъыжьым тхьэмадэ тIысыпIэр ейщ, япэ псалъэр ират, и псалъэм
щигъэлъапIэ, и хабзэ дахэхэр утыку къыщрихьэ, и беягъыр нэрылъагъу
щимылъагъукIэ, сыти иреIэ. Сэ абы псэуэгъу зиIэм сригъэхъуапсэркъым.
щиубыд увыпIэр, абы и зэфIэкIыр къихутэным. И къалэмым къыщIэкI
щоджэгу Бонапарту, Одран Эдмонд абы щегъэзащIэ пащтыхь бгъэм
щоуэ. Пэжыр куэдкIэ нэхъ гущIэгъуншэщ. ЦIыхум уакъыгурымыIуэу,
щратащ Тибетым и унафэщIхэм я къежьапIэ хъуа, Тхамче Кхьенпэ
щумыIуэу мы сэ бжесIэм къыщIэдэIу. Уэ бгъэщIагъуэ илъэс 80-м
щхьэ къызэджа? КъапщIэу, зыгуэрым мэлъыхъуэ нэкIэ. Сэрауэ пIэрэ?
щхьэ умыгъэтIысрэ?» – жери. Жандармэр фадэм дихьэха гуэрт. «Уи
щхьэгъубжэIупхъуэхэр, бжэIупхъуэхэр, щхьэнтэтебзэхэр хидыкIырт.
щхьэгъубжэм бгъэдэуващ. КъыщIыхьар Беслъэнт. Марат и щIыбагъыр
щхьэгъусэм. – Щхьэр псэумэ, пыIэ щыщIэркъым, жаIэ. КъэпталыщIи
щхьэгъусэр тхьэм узыншэу уи бынхэм къахигъэхьэж», – жаIэу. Фыз зигу
щхьэгъусэр щIикIыжари: и щхьэгъусэм и ныбжьэгъухэр зэпымыууэ
щхьэгъусэу щытащ. Зыми стрихакъым, сэ изгъэкIыжащ. Абырэ сэрэ
щхьэж езым и хьэлыр къегъэнаIуэ, и цIыху щIыкIэр сэтей къещI. А
щхьэкIи къигъэзэжынт, Кавказым икIыу мыпхуэдэ жэуап Iэрыхьэжамэ: Тхыдэ
щхьэкIэ куэдрэ сабийхэри умыгъэгузавэ, уэри уи лыр умышхыж. Тхьэ
щхьэкIэ къэмынэу: «ИтIани гъащIэ хъужыр лъагъуныгъэрщ. Аращи
щхьэкIэ нэхъуеиншэу узэрыщытри солъагъу. Ауэ уи унафэр зыщIынур
щхьэкIэ программэхэмрэ тхылъхэмрэ зэхалъхьащ. Ауэ а псори япэ лъэбакъуэу
щхьэкIэ тфIэгуэныхь хъуауэ аращ, – жысIэурэ сыкъэтэджри, Мурат IэплIэ
щхьэкIэ фIыуэ укъамылъагъунрэт? Ауэ сэ си кIэныр къыщикIыпар
щхьэкIэ, бзаджагъэм, хьилагъэм хуекIуэурэ шыгъур ирагъэбэкIырт. Ауэ
щхьэкIэ. Иджы, бын зэрыщыгугъыжи щымыIэу, зэдэпсэухэрт. Хьэбас
щхьэкIэ? ЗэфIэкIащ псори. Хьэмэ, зыгуэркIэ къыхуейуэ IумпIафIэ
щхьэл шэрхъхэм дэхуэу дихьэжыхьари мащIэкъым. Абыхэм тхакIуэр
щхьэлитху ягъэлажьэрт, щIыгу гектари 100-м щIигъу яIыгът, унэIут
щхьэм иуфэразэу щIитыр. Апхуэдиз зэман дэкIауэ, мо псыхъуэжьым си
щхьэми хуэлъхуэжакъэ жиIэу Дэфэрэдж и гум къэкIыу щытамэ, иджы
щхьэр ехьэхауэ ежьэрт Доуджи хъан жиIэнум. Хуэмурэ зыкъиIэтри,
щхьэр иIыгъыу, абы и нэгум гуакIуащэу иплъэу» (Ардыдэм, н. 126).
щхьэр щIыуегъэхьэ, къэхьэуэм и бахъэ пщтырыр уи Iум икIыркъым,
щхьэтепхъуэ щIагъым щIагъэпщкIуащ. Иджы щхьэтепхъуэ зэрахьэжыркъым,
щхьэфэм Iэ къыделъэж. Дэ ди къарум илъыр зыщ – дызэрымыгъэкIуэду,
щхьэхуиту ахэр щрети, «я мурадхэр къайхъулIэнкIэ, яхуэгъэзэщIэнкIэ
щхьэщытщ, бэкхъым вэнвейр щIэзщ, джэд пщэ къуиитI-щы сабэм хэсщ.
щыIащ, ди лъэпкъ искусствэм щыгъуазэ ищIащ. Ауэ, псом хуэмыдэу, ар
щыIэ гъущI гъуэгу вокзалым тету харчевнэ бэджэнду иIыгъащи, – ар
щыIэ езыр! Ар сэ куэдрэ згъэунэхуа Iуэхущ, ПIытIыкъ, – жиIэри, Бот
щыIэжкъым. Апхуэдэу щегупсыскIэ, и чэзууэ дунейм текIыжу къыщохъу.
щыIэкIэ-псэукIэрщ, адыгэм и дуней лъагъукIэрщ, абыхэм авторым
щыIэкъым – узэрыкIуэжын лъэпкъ щыбгъуэтыжынукъым. Абыхэм щыгъуэ
щыIэкъым. Апхуэдэ цIыхум игъащIэкIэ ухуэIуэхутхьэбзащIэ хъунщ.
щыIэкъым. Мис апхуэдэ философие гупсысэ куухэм усакIуэр мащIэу
щыIэт, хахуагъкIи, псынщIагъкIи, IэкIуэлъакIуагъкIи. («МафIэщ!» –
щыIэщ нэжьгъущIыдзэ мин бжыгъэхэр. ДыкIуэнщи, делъэIунщ. ИIэ,
щыIэщ цIэрыIуагъэм ирипэгэным и пIэкIэ, абы ириукIытэ, абы и
щыгум мызэ-мытIэу къихутэу, итIанэ дуней псом щынэхъ лъагэ дыдэ
щыгъуэ гъэр хъуати, зауэр иуха нэужь, хуит ящIыжри кIуэжат. «Сэ
щыгъуэ мыр итхыгъащ: «Я усэхэм тепщIыхьмэ, а ныбжьэгъу псоми
щыгъуэ сельсоветым и унафэщIу сылэжьащ. Уи гъусэр къыщыувыIа
щыгъуэ, и лъакъуэхэр быдэ, жэр ищIын папщIэ, и вакъуэ адэм куэдрэ
щыгъуэ. Гъавэр бэвт, Iэщыр хъушэт, жыг хадэхэр, махуэшхуэ нысащIэу,
щыгъуэм а усэхэм си лъагъуэр яубзыхуащ. Сыт хуэдэ унэтIыныгъэ
щыгъуэм си егъэджакIуэми, си адэ-анэми, уеблэмэ ди гъунэгъухэми фIы
щыгъуэм ызэхэзыха къулыкъущIи щыIащ, зэхэзыхыну хуэмеиххахэм
щыгъэпщкIуауэ я кхъухьхэр хэтщ. Хьэпий зэрыжиIэмкIэ, чынтхэр
щыжриIэжар мы дунейм къытримыгъэхьэну щIалэм елъэIуа нэужьщ.
щыжыпIэм дежщ. Уеблэмэ, уи уэрэдыр згъэщIагъуэу сыкъыхэгуоукIыу
щызолъатэ», и псэри къыпфIощI кIэлъызелъатэу, абы дежкIэ «вагъуэр
щызылъэгъуауэ ар гуимыхуж зыщымыхъуа гъуэтыгъуейщ. Си щхьэкIэ,
щызэбгрыкIа и ныбжьэгъухэм, къыдеджахэм, – дэнэ щыхэт иджы ахэр,
щызэбгъапщэкIэ мыпхуэдэу ущIэупщIэн хуей мэхъу: Алий апхуэдизу
щызэкIэщIэкI щIыпIэ нэхутхьэхум унэ закъуэ итт. Iэгъуэблагъэм
щызэпаупщIым, Чэрим архъуанэм ирихьэри бгъуэнщIагъым жьэдилъэфащ.
щызэфIэкIащ Шэрджэсым. Тифлис укIуэн хуейуэ къалэн къыпщащIащ.
щызэхуэсауэ къыфIэщI и лъэгуажьэтесыр иIуэту здэжейм, тIэурэ-щэрэ
щызэхэдублэрт. Зыр лIэмэ адрейм зэрызимылIэжыр арауэ къыщIэкIынщ
щызэхэсхыр ди бзухэм, «ди» урысхэм я бзэм емыщхьу къысщыхъурт…
щыкъуейкIэ согъашхэ, IэпхъуалъэкIэ псы изогъафэ, мис мыпхуэдэу!
щылэжьа (ноби а IэнатIэм Iутщ) тхакIуэ, усакIуэ цIэрыIуэ. 15. ШэджыхьэщIэ
щымащIэкъым, ауэ тыркухэр нэхъыбэщ, куэдкIэ нэхъыбэщ, хьэлэч
щымыIэу къакIэрыхуати, здэкIуэнур зэримыщIэм къыхэкIкIэ, къэнэгъат.
щымыуауэ къыщIокI: абыхэм Къэбэрдейми Къэрэшейми къыщагъуэтащ
щынэр мэлитI ящIоф, си хъыджэбз цIыкIу», – жиIэурэ, си тхьэкIумэр
щыплъэм деж, гупсысэ куу, акъыл жан, пагагъ щIэншэ хэлъу къыпщохъу. 46
щыпсэу лъэпкъхэм я щыIэкIэмрэ литературэмрэ. Аращ тхакIуэм и
щыпхузэхэгъэкI къэхъукъым гъащIэм. Литературэри аращ. Моуэ зы
щыпэрыхьэт лъэхъэнэти… Ди малъхъэ «дотэр» махуэкIэ жэмхэм, жэщкIэ
щысщ ар! Ей, ар хьэрып къэралщ щалъхуари, щапIари, щыпсэури. Ахэр,
щысынути, хъыбарыр имыщIэмэ нэхъ тэмэму къысщыхъури, си жьэр
щыта Къамбот иджы абы и гъусэу лэжьакIуэ къэкIуа къудейуэ уи фIэщ
щыта журналист Iэзэт. Апхуэдэ дыдэу ягъэкIуэдащ шэрджэс тхакIуэ
щыта пшыхьхэрщ. Апхуэдэу ежьащ Къэбэрдей Адыгэ Хасэр, иужькIэ и
щыта университетым си къуэш нэхъыщIэр щIызогъэтIысхьэри, аргуэру
щытамэ, иужьым ди адыгэ напэр апхуэдизкIэ трихати. ПфIэгуэныхь
щытамэ, си гъусэу экзамен (япэр урысыбзэкIэ тхэнрат) зыта сонэхэм,
щытахэр фIы дыдэу сощIэж. Сэ ар иджыпсту сшхымэ, Тхьэ ЛъапIэу Лъагэр
щытащ Нало Заур. УсакIуэм и художественнэ щIэинымрэ щIэныгъэ
щытащ. КъызэралъытэмкIи, ар дыдэрат зекIуэлIым къыдэIэпыкъуфынур,
щытащ. Сентябрым и 29-м щегъэжьауэ 1992 гъэм и январь пщIондэ
щыткъым, ди лъэныкъуэ хъумэ, муслъымэн динри къищтэнкIэ хъунщ.
щытригъэкIыжым, «ар ежьэрт «апхуэдэу щхьэ пщIырэ, тегъэт, сыт
щытт, теплъэкIи ди анэм нэхъ ещхьт, сэ ди адэм и дежкIэ сыкIуэжат.
щытщ зыри жамыIэу, сыт хуэдэ псалъэри мыбдеж щылейт. Абыхэм я
щытщIэн щыIэкъым». Дэ тIур псы Iуфэм зыдгъэкъэбзэжу дыIусыху,
щытыкIам мис ар тохуэ. Ауэ езым и урысыбзэр IэшрыI хьэнтхъупсти,
щытыкIэр, къыхуащI пщIэ лъагэр. Апхуэдэхэм деж ди щхьэр нэхъ
щытын хуейщ. Ди лэжьыгъэм апхуэдэ ныкъусаныгъэ, мыарэзыныгъэхэр
щытын хуейщ. Нэхъ жыIэщIи, нэхъ жыджэри, пэжыр жысIэмэ, нэхъ
щытын хуейщи, ар фIы дыдэу къызыгурыIуэ усакIуэм мыпхуэдэу етх:
щыункIыфIыкIри гъуэгу сабэм хэхуащ. ИтIани и щхьэр къиIэтырт
щыхисащ. «Нобэ жыгитIыр абрагъуэ хъуащ, ауэ зэпэмыжыжьэу щыт
щыхуедгъэджащ. Iэзагъэр хъарзынэщ, ауэ абы щIэныгъэр лъабжьэ
щыхуейм деж Мэзкуу къэкIуэну, кIуэжыну, пащтыхьыдзэм къулыкъу
щыхупIэ задэ зэрыдэмытыр, лъэпкъхэм я зэныбжьэгъугъэр зауэ я нэхъ
щыхупIэм тIэкIу-тIэкIуххэурэ щхьэдадзыхыр, щхьэдагъэукIуриехыр…
щыхуэкIуэмрэ прозэм и къызэщIэрыуэгъуэмрэ зэманкIэ зэгъунэгъущ
щыхъуа американ тхакIуэ хьэлэмэтхэм ящыщ зым, и творчествэм.
щыхъукIи и ткIиягъыр, и щхьэм япэ цIыхубэ Iуэхур, къэрал къалэныр
щыхъум, 1948 гъэм Хьэнфэныр Черкесск яшэри, журналист IэнатIэм
щыхьэт техъуэ щапхъэхэр мымащIэу къыхэбгъуэтэфынущ зи гугъу тщIа
щыхьэт тохъуэ мыри: альманахым и япэ къыдэкIыгъуэр тхылъ минищ
щыхэсхыжыпа зэман дыдэм пщым и къуэр зэрадыгъуар. ЗэгъащIэ –
щыщ зы цIыхухъурэ щоджэн Макарийрэ я псалъэмакъым деж япэрейм
щыщIагъэтIысхьэн ядэртэкъым… урысыбзэкIэ зы псалъэ зэримыщIэм
щыщIадзащ «Тигр», «Пантера» танкхэр. А зэхэуэшхуэми хахуагъэ ин
щыщIадзэм, заседанэм хэсхэм зэрагъэщIэгъуэнур ямыщIэу, Чэмисарым
щыщIеупскIэ, гущэ уэрэд хуэмурэ жреIэ. Исмэхьил апхуэдизу сабыр
щыщIищыкIымрэ ар зыхэс псымрэ. Къыщигъэзэжри пшапэр зэхэуа нэужьт.
щыщIэдзауэ а гъущI гъуэгуищри Дзэ Плъыжьым ей мэхъуж. Абы щIывгъужыт
щыщIэдзауэ курсантхэр 4-нэ Кубанскэ къэзакъ шу корпусым хохьэ,
щыщIэркъым. Тхьэм и шыкуркIэ, езыри сымаджэрилэкъым, и унагъуэ
щыщыткIэ, уэ лIы ухъурэ, сэ шы сыпхуэмыхъумэ, сытхьэгъэпцIщ! Уи
щэIу макъи захригъэхакъым. ЛIищыр ешу къэувыIэжа нэужь, ахэр
щэм ноблагъэ. Апхуэдэщ, псалъэм папщIэ: Модуньо Д. и «Черный
щэнхабзэкIэ, щIэныгъэрэ литературэкIэ, зауэ хуэIухуэщIэрэ къэрал
щэнхабзэм къыщIэна кхъэ Iуащхьэхэм къащIэкIа хьэдэхэм я закъуэкъым
щэныфIагъкIэ, и акъылрэ и щIэныгъэкIэ цIэрыIуэ хъуауэ. ЦIэрыIуэ
щэхум и унэ лъэгум илът. Зи фэр шэхум хуэдэу пыкIа следователь Хьэжумар
щэхуурэ щызыгъашхэхэм езыри щэхуурэ къахуэгуапэу хуожьэри… Псоми
эмирым итхыжам ар техуэркъым. Адыгэхэм ятхам къызэригъэлъагъуэмкIэ,
эпизодри гъэщыпкъауэ къызэригъэнахуэм кърикIуащ япэ адыгэ тхыдэ
эпосымрэ адыгэхэм я нобэрей тхыдэмрэ», Батыраи Озбек, Ашэбаб
этажымкIэ си гъунэгъу студентхэр зыдэзгъэIэпыкъурт. Езыхэми сщIэр
я Iуэху зэфIэкIати, гуп-гупурэ загуэшауэ, лъэныкъуэ зрагъэзыжырт.
я Iуэхухэм теухуат. Сирием щыIэ Адыгэ ФIыщIэ Хасэм и тхьэмадэу а
я IэнатIэхэр, курыт школхэмрэ еджапIэ нэхъыщхьэхэмрэ диIэтэкъым.
я IэщIагъэлI нэхъыщхьэхэр, гъуазджэм и лэжьакIуэхэр, икIи а псори
я бзий нэхум ноби добжьыфIэ, догъагъэ къэбэрдей литературэр, абы и
я бзэр зригъэщIащ. Абазэхэхэм къакIэщIэкIуэсыкIыжын хузэфIэкIащ
я деж гулъытэншэ щыхъуакъым. Абы и усыгъэ куэд бзэ зыбжанэкIэ
я ди Тхьэ, мывэкIэщхъ уэ щIы! – жиIэри хьэнцэр щIигъалъэри къэблэм
я жэрдэмкIэ» хэкум икIауэ ягъэIуами, къыкIэлъыкIуэ илъэсым, 1861
я зэхуаку дэкIуадэрт. Иджыпсту хагъадэми, ищIэртэкъым къыхихынур.
я лъэр щамыукъуэдия гъэхъунэхэм, зыIумыплъа къуршхэм хуаIэу! Ар
я мураду, зэныбжьэгъуитIым ипэкIэ кIуэтэн щIадзащ. ЦIыхур Iувти,
я нэгур гухэхъуэм зэрызэщIигъэнэхуам зэуэ гу лъызыта Хурсанэ
я нэхъыбэр зэзгъэтIылъэкIын хуей мэхъу – ар си гум къызэрыщIитхъыр
я нэхъыжь Хьэмид, класситху фIэкI къимыухыу, колхозым хохьэ. Зи
я нэхъыжьыр, самодеятельностым и унафэщI Зубер, Бухъарид къоупщI:
я окопэ къэтIыныр яуха къудейуэ арат. Дозорнэхэм къищынэмыщIа,
я псэмрэ дыхьэу лэжьыгъэ ефту, фи нэ-фи псэу фызэрызэдэпсэур?
я псэуалъэхэм я щIыкIэм хэлъа мыпхуэдэ Iуэхугъуэми: ахэр хъурейуэ ящIу
я псэупIэ хы ФIыцIэ Iуфэхэм нэсу – зыбжанэрэ къызэхэкIухьынри,
я пьесэхэр театр утыкум имыкIыу итын хуейт, жьы хъуа артистхэр
я союзми. Апхуэдэ щIыхьхэр си шынэхъыщIэфIым ауэ сытми къыхуагъэфэщакъым.
я студентыгъуэ илъэсхэу щызэрыцIыхуагъащIэр арагъэнут. Абы лъандэрэ
я теплъэм къищынэмыщIауэ, унэ кIуэцIхэми, пщIантIэхэми, хадэхэми
я тхыгъэхэр нэхъыбэу хэIущIыIу зыщIар журнал «Iуащхьэмахуэращ».
я тхылъхэр, къэбэрдей уэрэдхэр, ар мызэ-мытIэу къыщопсалъэ хэку
я унагъуэр. Хьэблэдэсхэм «зым нэхърэ адрейр нэхъыфIыжщ» хужаIэу,
я унафэщI, Польшэ Пащтыхьыгъуэм и къэрал кIуэцI, духовнэ къэрал
я унэм пэмыжыжьэу фоч щегъауэ, къэхъуамкIэ хъыбар яригъащIэу. А фыз
я фIыгъэкIэ сэри цIыхуфI куэд къэсцIыхуат. Абыхэм ящыщщ адыгэлI
я фэтэрышхуэри бынунагъуэ хъуауэ хъарзынэу псэу я къуэ нэхъыщIэм
я хабзэ нэхъыщхьэ дыдэхэм ящыщ зым ебэкъуащ: зэIыхьлыхэр зэрошэж.
я хахуагъэр зауэр екIуэкIыу ди республикэ псом щызэлъащIысауэ щытащ.
я хъупIэхэр Гум псым и Iуфэм нэсу; ахэр а псым ГумыжькIэ йо- Тхыдэ
я хъэтIкIи япэ итахэм къащхьэщыкIыу, уеблэмэ «лъэхъэнэщIэм и щIэблэкIэ» уеджэ
я хьэл-щэнкIэ зэмыщхьу щытми, дэтхэнэ зы цIыхуми тхакIуэм хуиIэ
я цIыхугъэ къудейми къыщымынэу, фIыуэ къалъагъуу, псэкIэ я благъэ
я цIэр адыгэбзэщ зэрытетыр икIи адыгэцIэщ зэрахьэр – Къэбэрдей,
я щIыпIэм зыкIи ещхьтэкъым. ЩIымахуэр ткIийм и ткIиижт. Вагоным
я щхьэж хъунут ар. Журналист дапщэ щIэхъуэпсрэ а щэхур къащIэну!
я щхьэцыр яхуиуцIэпIынт. Ауэ Яжьэгуащэ хьэлэлыщэти, абыхэм я
яIар пщIапхъэщ., Сыт ар къохъулIэн папщIэ узыхуейр? Дэ къызэрытщыхъумкIэ,
яIыгъыу Къардэнокъуэхэ егъакIуэ щIалэ бланэ зытхух. Шэщ блыныщхьэм
яIэри зэдгъэщIэнщ, жаIэри яшхэм елъэдэкъэуащ. Къуршым щхьэдэххэри
яIэрыхьэми, апхуэдизу шынагъуэкъым, ауэ ар зыщIыфыр яубыдмэ,
яIэт. ГъащIэм къыхыхьа мыхьэнэщIэр къэзыгъэлъагъуэ псалъэ бзэм
яIэщIэлъкъым е нэгъуэщIкъым. «Впередыр» хьэдрыхэ занщIэу ухуэзышэ
ябгэр фIыгъуэмрэ пэжагъымрэ хуэзыунэтI Сэтэней; тхыдэм и кIыфIыгъэ
ябжри, ягъэтIылъыжауэ щытащ. КъБР-м 2002 гъэм къэрал хабзэкIэ
ягу нэхъ къинэжар къысхуатхыну, е, Iэмал иIэмэ, дызэхуагъэзэну.
ягу техуэнкIэ Iэмал иIэтэкъым, абы къыхэкIыу Батэрэз Нэсрэн ЖьакIэ
ягухэр хьэжэпхъажэ зыщIын, зыгъэхъуэпсэн дахагъи хьэл-щэни бгъэдэлът.
ягуэшри щIыпIэ зырызкIэ зэбграшащ… (зигъэдыхьэшх нэпцIу). Уигу зэгъа?. Хьэуэ…
ягъахъэхэр стхыжыну журналисту сащIыгъуу 1965 гъэм и декабрь щIымахуэ
ягъэ мыкIын хуэдэу щытщ. Ауэ Тхьэгъэпсэум и лирическэ лIыхъужьым
ягъэIэпхъуауэ щытащ Грузиемрэ Армениемрэ я щIыналъэхэм. Публицистикэ
ягъэбыдэжыну, щэбэтымрэ тхьэмахуэмрэ я зыгъэпсэхугъуэу зэрыщытым
ягъэжабзэрт, жьыщIэнумэ, япэщIыкIэ пхъэ яжьэ хакIутэрт. Арати,
ягъэкIуащ (1981). Тырку Республикэм и Меджлисым и депутатащ.
ягъэкIуэну гуп ягъэхьэзыру къыщIэкIащ. Абы Iэмал имыIэу сыхэхуэн
ягъэкъуаншэу Краснов П. Н., Шкуро А. Г., Султан-Гирей Къылыш, Краснов 310
ягъэлъэгъуэн щхьэкIэ езым фIэкъабыл фIэщыгъэцIэр зэрихъуэкIын,
ягъэтIысахэм я гъусэу Сырибриков и телъхьэу, шхынкIи дэIэпыкъуу,
ягъэуват. 1942 гъэм и гъэмахуэм къабжати, Байсултановыр уэгум зэрихьа
ягъэунэхунут. АрщхьэкIэ иджы дыдэ ар зы илъэскIэ ягъэIэпхъуащ.
ягъэщIагъуэу, сэ къысхуеплъэкIащ. ИгъащIэм хэт илъэгъуат цIыхухъум
ядекIуэкIыфу, къэзыцIыху лъэпкъхэм пщIэрэ щIыхьрэ къыхуащIу.
ядз ныбжь кIыхьхэм кусафэ къытрагъауэрт, ахъумэ жьауи щIэттэкъым.
ядэлэжьащ. Ди тхыбзэр зэфIэува нэужь, абы и IэдакъэщIэкIхэр къытехуэу
яжесIащ. Хъарзынэу дызэгуроIуэ, ауэ дызэрызэгурыIуар щIэх дыдэ
якIэлъыдож. Хьэбас псынщIэ дыдэу кумб мыин къритIыкIащ. Яков
ялъагъу. Апхуэдэу щытщ ар зэрыцIыкIурэ, я IэщакIуагъэ-зэфIэкIкIэ
ялъагъу. Овчинниковым командэ етри, взводым лъэкI къимыгъанэу
ялъагъуну щогугъ. Сыт хуэдиз фIыгъуэрэ мылъкурэ мыбы щыдимыIэми,
ялъагъурт, дэтхэнэ зыми бгъэдыхьэкIэ, бгъэдэтыкIэ дахэ хуаIэу апхуэдэт.
ялъытэ Абазэ Къамбот, усэ пщIы бжыгъэхэр къызэзынэкIа Агънокъуэ
ямылъэгъуа дзэшхуэ зэхуишэсауэ хъыбар щыIэщ. Аращ дыгъуасэ си
ямыцIыхуу. Сэ мис а щытыкIэр нэгъуэщI лъэныкъуэкIэ къэзгъэлъэгъуэну сыхуейщ.
ямыщIэу, я щхьэр ягъэкIэрахъуэ: къыптекIуэм урифызщ жыхуаIэ хъунщ.
япищIэу, къыхуищIу и гур тIэкIу нэхъыфI. АрщхьэкIэ зэрапищIэ щIагъуи
япон сэлэт гъэсам, иужьрей военнэ щIэныгъэм тету гъэса японыдзэм
япэ зи фIыщIэхэм хабжэ анэдэлъхубзэм и IэфIыпIэмрэ и дахапIэмрэ
япэ иригъэщу, апхуэдэ Iэмалым пщыр хигъэкIыжыну?! Хьэуэ. Апхуэдэ
япэрей зэхуэс-зэIущIэхэм къримыхьэлIа куржы щIалэ къыкъуэкIащ.
япэу зэхэлъхьапхъэщ анэдэлъхубзэмрэ литературэмрэ я къалэныр
япэщIэт лэжьакIуэжьхэр, зауэлI къызэрыгуэкIхэр, тхьэпэлъытэу пщIэ
яригъэщIат. Абы налкъуту, налмэсу, мывэ лъапIэхэу хэлъхэм бжыгъэ
яритырт, цIыхуитI тIэкIу зэщыIеямэ, зэригъэкIужырт. Ди лъэпкъым
ярищIылIэрт. Апхуэдэт, псалъэм папщIэ, Дыщэ Ордам, къуэкIыпIэмкIэ
ярэби, мы зи гугъу ищI тхакIуэ щыпкъэхэм (псоми!) Нинэ я цIыхугъэу,
ятеухуа и тхыгъэхэм къапэкIуэмкIэ и щхьэр ирипIыж къудейкъым – а
ятхми, щIатхыр ахъшэщ. Газетхэм «Ди хэкур фIыуэ дывгъэлъагъу, ди
яукIахэм я гъусэу лейтенант Бороновыр къалэм дэсхэм щIалъхьэжащ. Ахэр
яхохьэ, я гуфIэгъуэ ядеIэт, гукъеуэ зиIэхэм ядоIэпыкъу, хузэфIэкIымкIэ
яхуидэркъым: «Гъуэгу къытщIэлъщ, допIащIэ», - жери. Шапсыгъ жылэхэм
яхуищIурэ, щхьэхуэу егъэтIылъ; мыIэрысэ джабэплъхэр щыгуфIыкIыурэ
яхухэмыщIу, И джатэ Iэпщэр ихузт»), Хэкум и дахагъри («Си Хэку
яхуэпхьынкIэ сызэрыбгъэшынэхэм. Щыхьэт уиIэ фи факъырэ уанэр сэ
яхуэхъуа къэралым елъытащ, абыхэм я гупсысэкIэ-IуэхущIэкIэри
яхъумащ Сосрыкъуэ, Бэдынокъуэ, Ашэмэз, Насрэн ЖьакIэ, Сэтэней
яхъумэу зэрыщытар. Сыту жыпIэмэ нэгъуэщI щхьэусыгъуэ гуэ- Прозэ
яхэлъщ абыхэм. ЩIалэр хъыджэбзым егуэкIуарэ, къыдэкIуэн имыдэмэ
яхэмысу къуажэ пщIы бжыгъэхэр щыIэщ. Абыхэм дэс балигъхэр уэрсэру
яхэплъэрт. И жыпым къриха тхылъымпIэ цIыкIум зэзэмызэ зыгуэр
яхэта Къэжэр Индрис и уэрэд цIэрыIуэхэр иджыри гумрэ псэмрэ зрагъэIэту
яхэткъым. Ар къыщIэкIа нэужь, мэкъумэшыщIэхэр лэжьакIуэ дэкIырт.
яхэту, щыIэтэкъыми, псалъэщIэхэр ахэр къахуэзыхьам къызэрихьа,
яшащ икIи хьэдэр урыс щоджэным зыхуей хуигъэзащ. Легионыр абы
ящIа нэужькIэт «Мэлыщхьэдыгъу» щыхъуари. БгъэдыхьэпIи екIуэлIапIи
ящIам теухуа гукъэкIыжу къэнари мащIэщ. Абыхэм щхьэкIэ сэ зэи
ящIауэ шей ягъавэу, ди къуажэгъухэм сахуозэ. Ахэр си егъэджакIуэу
ящIым пщIэшхуэ зэрыхуамыщIыр, мыхьэнэшхуэ иIэу къызэрамылъытэр,
ящIыртэкъым цIыхухъухэм лIыгъуэ-фызыгъуэ IуэхукIэ пыщIэныгъэ
ящIэрт, итIани хуагъэгъурт. Генералыр кIэзонэ ахъшэм хэIэбэныр
ящыхъурт. Алдыщ уди, зы илъэс щэ ныкъуэ зыкIэригъэхуам хуэдэу,
ящыщ зы адрейхэм къахокIри къокIуэ, бгыпэм и курыкупсэми къытоувэ,
ящыщ зым екIуалIэу нэху къыщрагъэкIыну елъэIуну. КъацIыхужынкIэ
ящыщ зым зыдигъэпщкIухь мэзылъэ къуэладжэ куум! Ар, дауи, дызыхуэмей Iуэхут!
ящыщ къакIуэу тлъагъуну пIэрэ, жаIэу уэрамымкIэ къаплъэу щысхэм
ящыщкIэ псалъэ лъэпкъыр кърагъэлъагъуэ. ЛъэпкъитIыр зэхэзэрыхьа нэужь,
ящыщщ. ЗэрыжытIащи, адыгэбзэр иберийскэ-кавказскэ бзэ гупым яхэтщ.
– -а, дыдыд Iей мыгъуэ, дыдыд Iей гущэр ди махуэти! Хьэдрыхэ
– 1994 гъэм, Урыс-Кавказ зауэр зэриухрэ илъэси 130-рэ щрикъум,
– Iау, япэрауэ, къоджэ нэхъыжьщ, жи. Мыдрейуэ, цIыхум ямылъагъур
– Iау, – согъэщIагъуэ. – Дэнэ сыкъыщыпцIыхурэ, ди бзэри дэнэ
– Iейуэт ар! Улахуэм къулей ищIа цIыху ди къэралым щыплъэгъуауэ
– IуэхутхьэбзащIэу, Iэпыдзлъэпыдзу диIэнщ зэкIэ. Ауэрэ, пщIэну
– Iэмал имыIэу бжьэ зэзгъэпэщыжынщ. фор сытым хуэдэу хущхъуэу жаIэрэ?
– IэщIагъэр къыузэритщ, щIэныгъэр зэрызэбгъэгъуэтщ. Уи Iэпэм
– «Абы зы Iэмалщ иIэр, – жиIащ лIы Iущым, – зэи зыми зы щхьэкIи
– «Дыгъужьыр къещакIуэм жьэхолъадэ», – жаIэ урысхэм. Апхуэдэу
– «ДяпэкIи къэкIуэн хуэдэу къэзгъэувын Iэнэр, хьэмэ афIэкIа зэи
– «ДяпэкIэ» диIэкъым дэ тIум, Алэдамэ. Ар уэри сэри дощIэ. Ауэ
– «Черкес ФМ»-м и эфирым уэрэд дахэ куэд къоуэ, иджырейхэми,
– А жыхуэпIэр гъуэзэджэщ! – къэгуфIащ Цукъарэ. – Тэтэрхъан си
– А къуажэхьри Щэуей къыбжезыIар? Хьэмэрэ уи анэшхуэ фи гуащэра?
– А уэ укъызэрызэджаращ си цIэр: Нало Къубатий и къуэ Мыхьэмэтыр сэращ.
– А, си псэ тIэкIу, махъсымэ схуэщIыж мыгъуэрэ? Мыдэ си щIалэхэр
– АIэ. Сыт щхьэкIэ пцIы къыпхуиупсын, фIыуэ укъимылъэгъуамэ?..
– Абы хузэфIэкIынур сщIэркъым. Абыи ахъшэ игу пыкIын си гугъэкъым, ауэ унэ
– Абы я къулейсызыгъэм сэ Iуэху хузиIэкъым. Си щхьэр нэхъапэщ
– Абыхэм пэжыр ящIэну апхуэдизу щафIэфIкIэ, кIуэи яжеIэ: «Тыгъуэн
– Абыхэм сэ къахэсщIыкIыну сазэрехъуапсэ бжьэ дахитIым дахагърэ
– АлейкIэ гугъу зумыгъэхь, шынэхъыщIэ, сыт мыгъуэр хищIыкIрэ
– Алибей, уи гъащIэм хъун къыбжьэдэкIакъым, хъуни блэжьакъым!
– Алыхь, ди гъунэгъу нысащIэм и лIыр кIэцIу жеIэм, – жиIэри. Ар
– Алыхь, сымыщIэ бжесIэнур. Сабийм Iэпхлъэпх уищIынщ. Уи насып къэкIуэнур…
– Алыхь-алыхь, мыпхуэдиз джэшыр дэра къызыхуэпхьар? – жи, анэм
– Алыхьталэм къигъэщIа псом я нэхъ лъапIэ мы парт билетымкIэ тхьэ
– Алыхьым ищI! Адыгэбзэр кIуэдыжмэ, дызэпсэлъэн къытхуэнэнщ, нэгъуэщI мыхъуми.
– Алыхьым удихыжи уэ бабникыжьыр! – жери Сталиныр къысщо- 158
– Алыхьыр зи фIэщ хъухэм къагуроIуэ: щIыхуэр ахърэтым нэхърэ,
– Амырейм я пщыр гъэрыпIэ исыху, Рамзес къызэригъэгугъа псом
– Ан-на, сыт къыпщыщIар? – жиIэри щтэIэщтаблэу ди анэр Хьэмид еупщIащ.
– Апхуэдэм дыхуэмыкIуэн папщIэ, сыт тщIэн хуейуэ къэплъытэр?
– Ар Iуэхукъым, Iуэхукъым, Дзахъэ Хьэзиз а Iуэхур зэригъэпэщыфынщ.
– Ар Iуэхукъым, папэ, сэ абы щхьэкIэ фIыуэ услъагъун къэзгъэнэнукъым.
– Ар дауэ, зиунагъуэрэ?! Дэлэныпхъэр япкIыху щысри, ар ягъэжьэным
– Ар ди адэ-анэр пцIыхуркъыми аращ. Ахэр къэпцIыхумэ, уэ езыр
– Ар ди адэм и псалъэу щытащ, – къэгуфIащ къыIухьар. – Уэ уи
– Ар куэд щIащ къызэрыкIуэрэ, зыгуэркIэ ухуеймэ, и кабинетым
– Ар къызгурыIуакIэщ, – гъумэтIымащ щIалэр, – шиферхэр къезгъэжэхынущ.
– Ар ныжэбэ кIасэущ щыгъуэлъыжар. Нэху щыху къэпIэтIэуэну си
– Ар плъагъуркъэ, – Мэт-Джэрий мэгупсысэ, – хъаным и деж Бибей и пхъур щыIэщ.
– Ар пэжщ, пэж дыдэщ. Уэ сыти жыIэ, Фарузэ, ауэ сэ езым сощIэж
– Ар пэжщ, – арэзы мэхъу Тихон, – ауэ, дауи щрети, къуалэ угъурсызхэщ.
– Ар сабий пIэщIэгъутхьэхэми къагурыIуэнущ, – жи. – Уи къэ- 126
– Ар сыткIэ… укъызэрысхуэупсэнур? – дапхуэдизу зимыгъэукIытэхми,
– Арагъэнщ къысщыщIар, – жиIащ лIым. – Уэ, щIалэфI, си витIым
– Арати, апхуэдэу хъыжьэу сыздэщысым, – пещэ адэкIэ Мурат, – гъущI
– Аращ! Гъуэгу зэхэкIыпIэ, пэжгъэнахуэ, гъэунэхупIэ ирехъу ар! –
– Ари хъунущ, – арэзы хъуащ Кушыку. – Дыгъэр къэплъыху сынэсыжынщ.
– Ари хэлъщ, ауэ театрым епха сызэрыхъуар зи фIыгъэр си шыпхъу
– Арэзы сыхъууи сощI. Ар зэсар сэращ. НыпхуэкIуэну? НакIуэми,
– АтIэ си быдзышэ Iыхьэу а уи бгъэм щIифыкIар щыгъупщэжауэ ара,
– АтIэ, атIэ, зиунагъуэрэ! Ауэ псалъэм къыдэкIуэу жысIэу аращ.
– АтIэ, мис ар сэ къызоуз, – хуэму жеIэ хъыджэбзым. – ИлъэситI
– АтIэ, си щIалэ, – жиIащ лIыжьым, – уумей пшхымэ, къэпшыны- 51
– АтIэ, щхьэ укъызэмыджарэ дыгъуэпшыхь? Сэ сыножьэу сыщысащ.
– Афэрым! – гуфIащ Уэзырмэс, и макъым зригъэIэт и мыхабзэми.
– Афэрым, щIалэ! – арэзыуэ и щхьэр ищIри, гуапэу пыгуфIыкIащ
– Ахьай уэра. ИIэт, къызжеIэт, дауэ си фызыр нэмыцэм яIурыбдзэну
– БалъкъкIэ лъагъунлъагъу кIуэуэ аращ къыджаIар. ЩыкIуэм – зы
– Берычэт бесын, жылэ, ди Iуэхур къыффIэIуэхуу фыкъызэрыкIуам
– БыIуэбышэ дэкIуа уэ пхуэдэхэр щIогъуэжри, хэт илI къытетхын,
– Вындэшынэ дзыхь хуэпщI хъуну? – и Iэр и щIыбым щызэридзэщ,
– Гузэвэгъуэ уихуэмэ, уигу сыкъэгъэкIыж, – къыжриIащ бдзэжьейм.
– Гуп махуэ апщий! – жери ди гъусэхэм ящыщ зы къыдбгъэдохьэж.
– ГушыIэри содэ. Ауэ а тхьэмыщкIэ цIыкIур ауан умыщI. И лъатэр
– Гъунэгъукъым, – жи ПыIэ Плъыжь цIыкIу. – Мес, мо къуажэращ,
– Гъуэгу мыгъуэм ежьа делэ! – жи. – Уэ уи зэранкIэ зэрыжэмыхьэту
– Дадэ, абыи анэ иIэщ. ЩIалэ закъуэращ и гурыфIыгъуэр а цIыхубзым.
– Дапщэ пIа? – си нэр апхуэдизкIэ къизгъэжащи, мобы «сигу фIы
– Дауэ декIуэкIрэ, мис мы Iейхэм я бэлыхьым деукI… Колхоз мылъкум
– Дауэ зэрыбзэхар? Хэт дыпызыгъэкIар? – зэхахыр я фIэщ хъуркъым жылэм.
– Дауэ нэху къекIа си ныбжьэгъур? – соупщI абы сэлам нэужьым.
– Делагъэщ ар! – гъумэтIымащ Офрейн, си мурадыр къысхуигъэдэхакъым.
– Дзэм хэбгъэхьэну сабииIуэщ ар. Илъэс цIыкIуитху ирикъуа къудейщ…
– Ди адэращ, пэжым ухуеймэ, и чэзур къэсауэ пIэрэ жызэзыгъэIэр.
– Ди къэфакIуэ-уэрэджыIакIуэ гупым я гъусэу нобэ Прибалтикэм
– Ди насыпщи, узыгъэпIейтея Iуэхухэр къэхъуакъым, – жеIэ императорым. 102
– Ди щIалэ цIыкIум иджыри къигъэзэжакъым, – Баблинэ нэщхъейуэ
– Ди щIалэ цIыкIур дзэм хыхьэми е граждан къулыкъум зритми, Iэмал
– Долэт псым езыгъэтхьэлар хэтми дэнэ сэ щысщIэнур? Слъэгъуар
– Дон уфIэров цIыкIу? КъызэпрыкIакъэ. Мы зы топ, уэлэхьи, абы
– Дыхьэшх уэ, дыхьэшх, Хьэщпакъ и къуэ! Дяпэ илъэс зытIущкIэ
– Дэ тщыщ гуэрщ. Кхъэм дыщыкIуам, мащэм ихуэри и уIэгъэр къызэтричащ.
– Дэвай, уэлэхьи! Город тщIынщи… ПщIэрэ сэри къэзгупсысар! – Мэд
– Дэгъуэщ, си шынэхъыщIэ, гугъу укъыддехьащ. Тхьэм уигъэпсэу! Гъуэгу
– Дэнэ къикIа нэмыцэбзэ? Алыхь, игъащIэм «уд» фIэкIа зы симыIа.
– Дэнэ къыздипхар? Ы-ы! Уи натIэм ибукIэну, сыт зэрыпщIынур?
– Дэнэ щыпщIэн? Хэгъэрей схуэхъуащи, къыскIэлъокIуэ. Уэзырмэсщ
– Дэнэт сыздынэсар? А-а, къэсщIэжащ. Жыг хадэм. Абы жыг дапщэ
– Дэращ, – къыпедзыр шофёр щIалэм, – бандитхэр зы хъыджэбзрэ
– Дэтхэнэ операцэра зэпкърытхынур, зо? – жиIэри, Локотош аргуэру щIэупщIащ.
– Е си Iэсэлъасэ цIыкIу, сыту цIыхуфIыщэу тхьэм укъызитат. Уэ
– Еблагъэ, дыгъэр фагъуэу дэзыгъэлъагъу тхьэIухуд! – жиIащ хъа-
– Егупсысыт. Зауэм щыгъуэ нэгъуэщIхэм я сабий дапщэм япIа? Заур
– Ей, къуэш, апхуэдэу хъунукъым. Нэхъ хуэм зыщI, – кIэлъогуо
– Ерыскъыр къытIэщIэухэмэ, тщIэнур сыт? – щIэупщIащ Махъмутагъа.
– Ескуащ. Уэракъэ къызжезыIар: «ХеящIэм Iулъхьэ хэзэгъэнукъым, Iулъхьэ
– ЕтIуанэ бжьакъуэр уэ фэеплъу къыпхузогъанэ, тегъэт уфIэфIыху.
– ЖумыIэ апхуэдэу. Тхьэр согъэпэж, икъукIэ мы пэ дахэ дыдэтэмэ!
– ЖыпIэр пэж? ТхьэмыщкIагъэ къызытепсыха, нэгъуэщI дин зыIыгъ
– ЖыпIэр сыт, си дуней?! – ар Iэбэри Нэт зришэлIэжащ, и бгъэм
– Жьы ухъурэ делэ ухъужмэ, апхуэдэу мэхъу-тIэ, – жызоIэ, нэгъуэщI
– Заур и сурэтхэр абы щигъэлъэгъуэну, зытхухи абы папщIэ ищэхуну жеIэ.
– Зауэ къытхыумылъхьэ, ди ужь икI, уи адэм и лъыуасэ уэттынщ, – къыжраIащ
– Зи IэмыщIэ зитлъхьа пащтыхьым сыхуэгъазэ. А зымкIэ сынолъэIу,
– Зи гугъу пщIы пщащэм я гупэкIэ мей жыгитI итщ, зэбгъурытыпэу.
– Зиусхьэн, ей, зиусхьэн! Кавказым къикIа хьэщIэ лъапIэр евгъэблагъэ!
– Зыдгъэпсэхуи зыдгъэпсэху, – ещI унафэ генералым. – Пхъэ куэду
– ЗыкъэпщIэжащи, фIыщIэ пхудощI. Дэ дытемыпыIэжу дыпэплъащ мы дакъикъэм.
– Зытеухуар уэ нэхъ пщIэжынщ! Уэращ унафэ зыхуищIар – сэракъым.
– Зыхур плъагъунщ, ущIыхьэмэ, – жери шур блигъэкIащ ШукIасэ.
– Зэ догуэ зэ! – Мэд аргуэру пшахъуэ псынэм йоуэ. – Зы пылимотыжь
– Зэ догуэт, дэ адыгэ гуэр къытхэтщ, – жаIэри, Шурдым Ахьмэд
– Зэ къэувыIэт, – жеIэ Викэ, – зыми дызэхихыну ухуэмеймэ, си деж
– Зэ тесабырэ, си нэху. Си псалъэр нэзгъэгъэс. УзыхущIегъуэжын
– ЗэфIэкI хъурэ, сымыгъуэ, – дыхьэшхащ Дисэ. – Апхуэдэ зэфIэкI
– ЗэфIэнэ псоми я лъапсэр ягъэсыжу щытамэ, унэ дапщэу пIэрэт
– И адэм теухуауэ жиIар шыпсэу къыщIэкIынущ а щIалэ цIыкIум,
– И гугъу умыщI, нрырекIуэ. Мо тIэкIуращ къэнар. Зыри къэхъункъым.
– И щIалэгъуэщ, сыт-тIэ иджыри зэбгъэхъуэпсэнур? Уэ уи жагъуэ
– ИIэщ, си щIалэ, – и макъыр кIэзызу къыпидзащ адэм. Ар зэуэ
– Иджы етIуанэу слъагъуу аращ мыпхуэдэ удз. Сыту мэ гуакIуэ иIэ!
– Иджыпсту, си щIалэ цIыкIу, уэрэ сэрэ тщIэнури? Шей дефэнщ! – и
– ИкIи пэжщ жысIэми, – арэзы тохъуэ щхьэгуащэр. – Зыгуэрхэм я
– Иужьрей зэманым нэгъуэщI зыгуэр ухъуащ, жызоIэ. КъоузIарэ?
– КIуэ, тIасэ, сакъ, си щIалэ цIыкIу, – анэр жэмым къыщIотэджыкIри
– КIуэт, Ислъам, си сумкэр къысхуэхьыт, – жиIэри, шейми емыIусэу
– КуэдыIуэ зэрыгъэхъуащ… Дзэм хагъэхьэн щхьэкIэ минищэ хуэдизт
– КхъыIэ, папэ, умыгузавэ. Сабийр дунейм къызэрытехьэрэ Марат
– Къанэ, фыз къозгъэшэнщ, унэ дэгъуэ пхуезгъэщIынщ! – жиIэри
– Къигупсысар пщIэркъэ, мо бжьэр зыдигъэтIысхьэн матэ къихьыну аращ, уэлэхьи!
– Къуаргъыжь гуэр си пыIэ плъыжь цIыкIум къехъуапсэри, къыстеуэщ
– КъыджаIэжащ, а зыжепIахэм я гуапэ хъуауэ! Тхьэ щаIуэжащ уэ
– Къысхуэвгъэгъу, си щыпэщ мы лэжьыгъэр. ИджыпступцIэ! – щIалэр
– КъысщIагъахъуэрэ, къысщIагъахъуэркъым, цIыкIуи ини си пенсэ
– ЛIа, тхьэмыщкIэ? Еууей! КъакIуэ мыдэ, уэ унэм щIэс, сэ абы
– ЛIо, шыми кIуонтIрэ фIащу зеяхэм я ужьыр ирагъэхункIэ ушынэу
– Лъагъуныгъэр псом я щхьэщ. Ар къыщыбгурыIуэн щытыкIэ Тхьэм
– Мамэ, напэ лъэпкъ сфIэкIуэдакъым икIи сфIэкIуэдынукъым. АбыкIэ
– Мамэ, сомэжалIэ, сышхэнущ, – жеIэ я хъыджэбз нэхъыщIэ цIыкIум.
– Мариерэ и щIалэ цIыкIумрэ, пакет хьэлъэшхуэ зырыз яIыгъыу,
– Масирэт! Сэри сощIэ абыхэм арэзыуэ укъызэрызамытынур, ауэ уэ
– МащIэ-куэдми уэ къыпхуэнэжа гъащIэр лIыщIэу пхьынущ, хьэIус
– Мис, Уэлий, къедаIуэ, узыщIэупщIэ Iуэхум хэзыщIыкIхэм кърат
– Мо къакIуэр! Мо слъагъур! Си щIалэ фIыцIэ цIыкIу, си губзыгъэ
– Мотоциклхэм ит МГ-хэр къифхи вгъэув! МГ-р – ар станковэ пулемет Iейкъым.
– Мы Iэлъыныр е мы жорыр пщэи, птыи, фэ фщыщ зыгуэрым и уней
– Мы ди ныбжьэгъум и IэрыщI, псэрыщIхэм сыздеплъым сигу къэкIар
– Мы еIуящIэ Iейри атэлыкъ ткIий гуэрым етамэ, лIы къыхищIыкIынт.
– Мы цIыхубзхэм нобэ къащыщIар сыту пIэрэ?! Сыт къэхъуар, ди
– Мыбы ахъшэ саугъэти щIыгъущ. Сом минитху! Фи колхоз кассэм
– Мыбы удэту жыпIэ щхьэкIэ, уэрамым ар щыжумыIэ, – и напщIэр
– Мыр дэнэ, Хьэжумар, мыпхуэдэу жьыуэ? – мор нэмыс щIыкIэ къэпсэлъащ бригадирыр.
– Мыр си жэмыхъуэжь хуэсхьынщ, – жиIащ Сосрыкъуэ, фэ Iэнэжьри
– Мыр слIо, лIыжь, мы сэшхуэр щIызепхьэр? – жи. – Коммунистхэр
– Мыр сыт, Хьэбалэ, уафэм укъеха? – и гур къиузыкIащ ГъуэгулI,
– Мыр финотделым шэи мазищым хуэзэр кърегъэт. Ар зы. ЕтIуанэрауэ,
– Мыр-рэ, Астемыр, си гъунэгъу щIалэ цIыкIущ, ауэ унагъуитIми
– Мыракъэ уи бжэныр? – жери бжэным и бжьэм ищIа кIапсэр къишиящ лIым.
– НакIуэ, дэ Къуэнхьэблэ лъэныкъуэмкIэ зыдочри, уздэсшэнущ, унакIуэмэ.
– НакIуэ, дядя Рэшид, мы кIэрахъуэр уэ къызэрызэптар ди Аскэри ди
– НакIуэ, зыхуапи ныщIэкI, тIэкIу къэткIухьынщ, дыуэршэрынщ.
– НакIуэ, си ныбжьэгъу, – жиIащ Белл. – ДахэгъэкIи, лъэныкъуэ
– Нанэ деж сокIуэ, мы хьэлывэхэмрэ мы тхъу кхъуэщынымрэ хузохьри.
– Нартхэ къызагъэджауэ Хьэрэмэ Iуащхьэ сокIуэ – дауэ згъэзэжын? –
– НтIэ, СулътIан, сэращ. ЗыкъыумыIэт, щылъ апхуэдэу бгъукIэ.
– НтIэ, апхуэдиз гъуэгуанэ зэпысчауэ, апхуэдиз ахъшэрэ гугъуехьрэ
– НтIэ, ар къаруушхуэкъэ, еджэнри тхэнри зэдэпхьыныр?! Тхэным
– НтIэ, къомыхьэлъэкIмэ, къыджеIэт, хэт сымэу пIэрэ а «къэбгъэлъагъуэхэр»?
– НтIэ. ИтIанэ… Подкурс сыкIуэн си гугъэщ. Нэгъабэ абы щIэса
– Ныбжьэгъу! Си къуэш!.. дэ ажалым дыкъол. Мис IункIыбзэIухыр!
– Ныджы, – жи, шым а зэрытесу и къамышыр къахуигъэдалъэурэ, –
– Ныжэбэ уи адэр ягъэтIысауэ жаIэри, пэж? – жи. – ЛIот къидыгъуар?
– НыщIыхьэ унэмкIэ. ПщIантIэм удэзгъэсащ – губгъэн къысхуэпщIми, схуэфащэщ.
– НэгъуэщI Iуэху гуэри иIэ хъунщ, – цIыхубзитIым я зыр къыпогуфIыкI.
– Нэмыцэм езым ямыIэр уэ дауэ къузэратынур? Ар гъэпцIакIуэм и
– Нэхъ иныр IупщIкъэ: выр уэгум изыхьа бгъэращ, – жиIащ иныжьхэм ящыщ зым.
– Папэ! – жи. – Дэнэ пхьа папэ? Къэшэж си папэ тхьэмыщкIэ, ий, ий,
– Папэ, ар псори блэкIащ, зы гукъеуи пхузиIэкъым. Адэ-анэм я
– Папэ, папэ, къаплъэт, къаплъэт, папэ, – жиIэурэ Мусэ и адэм и
– Псом къэфщыпари мис мобы схуифкIути, и щхьэр быдэу схуэфпхэж,
– Псы икIыпIэм унэмыс щIыкIэ уи кIэр умыIэт, Къуэнхэ япхъуу,
– Псыхьэ сыкIуэн, нанэ? – и гуащэм зыхуигъэбзэIэфIащ итIанэ.
– Пу, алаурсын! Уи анэр хьэм ишх уэ! Сыт мы гъуамэ къысхуэпхьар! –
– Пщы Мысости? АтIэ ар щхьэ епцIыжа ди пащтыхьым ирита псалъэм?
– Пэжуи, си хъыджэбз цIыкIу, уэри а Iуэхум узэреплъыр апхуэдэу?
– Пэжуи, си щIалэ цIыкIу, сыкъэбгъэгугъэрэ? Сыкъэбгъэгугъэмэ,
– Пэжщ, Тыркум щыщ адыгэ щIалэхэщ. Илъэс хъуауэ сызыхуэлъасэри ахэращ.
– Пэжщ, – жызоIэ сынэщхъей дыдэу. ИкIи согупсыс: мыбы хузэфIэкIыр сэ слъэмыкIыу…
– Пэжыр, иджыри къэс убзыщIар, къыщIэщащ. Сыт адэкIэ тщIэнур?
– Сагъэтхъащ, зыкъыстрафыщIэжащ си благъэм: къэб шыпси, къэб
– Связыр лэжьэнущ, – жэуап етыж Яхэгуауэм икIи и Iуэху иужь йохьэж.
– Си Iуэху зыхэмылъ зауэм си щхьэр щхьэ хэслъхьэн хуей, жыпIэ
– Си Iэщыр бжыи, зы хэщIауэ сыкъребгъэхьэлIэжмэ, узукIынщ, –
– Си анэм къызжиIауэ псори сощIэ, Мэрдас, – жиIащ нэщхъейуэ абы
– Си гуапэщ услъагъуну, Владимир Александрович! – тхапIэ стIол
– Си гугъэнтэкъым игъащIэкIэ, – и жагъуэ зэрыхъуар нэрылъагъуу,
– Си зиусхьэн, угъыу ара? Сыту умыукIытэрэ? ЗауэлIыр апхуэдэу
– Си псэм къеджэм и псэм седжэну сыхьэзырщ, – жиIэри щIалэр и
– Си псэм хуэдэ, уи жагъуэ-уи щIасэми, ухуей-ухуэмейми, ушынэ
– Си пхъум сэ сыкъидэжырIым, уи лIыр уэри къыпхуеижIым. Сыт щIа 27
– Си щIопщ тхьэмпэм и макъыр уи дамитIым я макъ ухъу! – жери
– Сисурэ! А Сисурэ, кхъыIэ, къакIуи щхьэгъубжэIупIэхэр зэIух. Жьы
– СлIо, сэ абыхэм срапщылI, сраIуэхутхьэбзащIэ? Хьэмэ сраунэIут уи
– СощIэ, – къытоIэбэ ар си дамащхьэм. – СощIэкIэ, тхьэ соIуэ. Ар
– СхузэгурыгъаIуэрэ? Зы мыхьэнэншэ щхьэкIэ зэщохьэхэри, си фэр…
– СызахуэкIэ тхьэ щысIуэжынщ! СыпикIуэтынукъым! Сызэрызахуэр и фIэщ
– Сыт Iуэхуу пIэрэ къыщIытхуейр? – гузавэ нэпцI зещI БейБулат.
– Сыт Мухьэдин? Сэри си гугъащ а тIур зэпсалъэу. Ауэ сыкъэпцIауэ
– Сыт анализ мыгъуэ, Мурат? Анализ сыхуеиж сэ?! Сэ сызыхуейр
– Сыт жиIэн, гъащ гухэщIу, си гур икъутащ. ЖысIэнур сымыщIэу
– Сыт жыпIэр, си щIалэ цIыкIу, ар дауэ жыпIэфа? Сыт итIанэ сэ мы
– Сыт ущIэтIысыжынур, Бухъарид? Ди бригадэм нэхъыфI колхозым.
– Сыт уэ мы пцIыупсым жиIэхэм ущIедаIуэр?! – зыкъритIащ пэ ЖьантIэ
– Сыт хуэдэ щIыкIэкIэ? – мо ищхьэкIэ къезгъэкIуэкIахэр хузоIуатэ.
– Сыт хуэдэу щымытми, сабий ядэдгъуэтакъэ? Тхьэ, сэ си лIыжь
– Сыт щхьэкIэ, зиунагъуэрэ, парашутисту дызыгъэса хъыджэбзыр-щэ?
– Сыт, щхьэ ухэплъэрэ? – зыхуигъэзащ пэшым къыщIыхьэжа Резуан
– Сыт-тIэ си гум езбгъэщIэнур, мамэ? Япэм нэи напIи зэхуэзмыхьу
– Сыт-тIэ, мылъкур къызыхуигъанэу, Чегембай щIалэ цIыкIур гъэр
– Сыти. Унэ къысхуищэхуащ, машинэ, дыщэхэкIхэр, ахъшэ къызет.
– Сыту си хадэм уизгъыхьэрэт. Уэ къызэпщIэнур сщIэрэ сэ? IукI,
– Сыту фIыт мыдрей си хьэ цIыкIухэми уэ пхуэдэ цIыху пэж къахуэзатэмэ.
– Сыту, зиусхьэн? Псалъэм папщIэ, адыгэхэр хуейуэ дощI уэ унафэщI уахуэхъуну…
– Сытыт апхуэдизу къуащIар? – си гум щIыхьэрт Умар и псэлъэкIэр.
– СыукIами, хуэфэщэпстэм, уэлэхьи. И тхьэкIумэр быдэу хуэсIуэнтIарэ пэткIэ.
– СыцIыкIуу, си къарур пэмылъэщу, ХьэзрэIил сригъусэу губгъуэм
– СыщIегъуэжакъым… Ауэ, иджы дауэ?.. Зы илъэс нэхъ мыхъуми дэмыкIауэ…
– Сыщхьэукъуэри, шыбзыр мэзым сфIыщIыхьащ, – жиIащ Сосрыкъуэ.
– Сэ абы нэхърэ нэхъ гъэщIэгъуэныж къысщыхъунут уи цIэр. Ухэтщ
– Сэ абы фIэкIа нэгъуэщIым насыпыфIэ сыдэхъунукъым, апхуэдэу
– Сэ апхуэдэ абы пэзубыдыну сошынэ. Уэ улIщи, ар зэфIэгъэкI.
– Сэ лъагъунлъагъу сыкъэкIуауэ аращ, сагъэтIысакъым, – жысIэу
– Сэ ныбэ силъу, Мусэ илъэсищым иту, ди адэр мафIэгум щIэхуэри
– Сэ псы тIэкIу къыпхуэсхьынщ, ди адэ, – Сэтэней щIожри псы стэчан къыщIехьэ.
– Сэ си гугъащ сымаджэм уридэлъхуу е уриIыхьлы гъунэгъу гуэру.
– Сэ сфIэфIу уи уэрэдхэм содаIуэ, си дежкIэ уцIэрыIуэщ. КъомыхьэлъэкIмэ…
– Сэ сщIэртэкъэ а хъыджэбзым зэхэщIыкI зэриIэр. ЦIыху игъэсар
– Сэ сыIулъэдэжынщ жысIакъэ? Ахэри зэфIэдгъэкIынщ. Жэщгъуэлъи
– Сэ сыт хуэдизкIи уэ пщIэ пхуэсщIыну сыхуейщ, – къыжьэдолъэт
– Сэ сыт, дэнэ мыгъуэ сыкIуэфын? Сэракъым Iуэхур зытещIыхьар. Уэ
– Сэ сыцIыху гугъуу жаIэ. Пэжу къыщIэкIынщ ар. Къысхуэгъэгъу,
– Сэ тхьэ соIуэ, мыр зыщIам IэщIагъэшхуэ иIэкIэ! – жиIащ пщым,
– Сэ фыз къэсшэн мурад сиIэкъым. Къуэрылъху ухуеймэ, уи къуэ
– Сэлам уалейкум, – жиIэри кIуэцIыбжэмкIэ къыщIэкIащ Мухьэмэд.
– Сэращ ар къэзышар! Пэжкъэ, дядя Рэшид? Уэракъэ мы кIэрахъуэр
– Сэри си къуаншагъэ хэлъщ абы, зиусхьэн, – и щхьэр ирехьэх, «сыт
– Сэшхуэм ухуэIэрыхуэ? КIэрахъуэкIэ упэмыув, поручикыр шэрыуэщ,
– ТIэ, тхьэмадэ, Къурмэн къан зэриIэр щыпщIэкIэ, фэ мыхуэмыхуу
– ТIэкIу къыддыщыс, ныбжьэгъу, хъунумэ, – абы дежкIэ къоплъэ
– ТIэкIу щIумыгъэтхъэIуэу пIэрэ, Аскэрбий? Драматург цIэрыIуэхэм
– Танэ дэлъеикIэри хэту жыпIа? НтIэ, сэра уи гугъэ танэ лъеикIэ
– Твоя, Иван, хорош, – моя, Абдул, хорош. – Ар жиIэ щхьэкIэ,
– Томэ, мыр си къуэш нэхъыжьщ, и цIэр Мэжидщ, – сегъэцIыху ар.
– Томэ, уэ уафэм уепсалъэрэ? – щабэ дыдэу къоIу Мурат и макъ.
– Томэ, уэ уи дежкIэ щэхукъым сэ уэ… сэ уэ фIыуэ узэрыслъагъур!
– Тхьэ хъунтэм! Тхьэ ди дежкIэ насыпышхуэтэм ар, ауэ дэнэ къитхын
– Тхьэ, а хъыджэбз цIыкIум ишхым сыщысхьу армыра, мамэ, тшхыр
– Тхьэм жимыIэкIэ! Зы ткIуэпс сIухуакъым игъащIэм! Сефэркъым.
– Тхьэр арэзы къыпхухъу, Аслъэмырзэ, пэжщ жыпIэр, ауэ, сэ тхьэ
– Тхьэр фIыкIэ къыпщIэупщIэ, дыIейкъым, – жэуап ирет Назир, и 55
– Тхьэхэр узогъэлъэIу, МывэтIалэ, къэхъуар къызжеIэ! – къогузэвапэ гуащэр.
– ТцIыхуркъым, – жаIащ пщыжьым и хьэщIэхэм. – Ди щыпэлъагъущ.
– Тэмэму къыщIэкIынщ апхуэдэ мурад зэрыфщIар, – жиIащ я къуэ
– Тэмэмщ, уэлэхьи, – къэпсэлъащ нэгъуэщI зы лIы гуэри. – Уэ, дахэ
– Уа, Аскэрбий, апхуэдэ щыуагъэ дауэ пщIат? – жытIэрэ дыдыхьэшхыну дыхуежьэмэ:
– Уа, уи щхьэм и лажьэIа? Дэ дызэгъунэгъущ, къэхъуар плъагъуркъэ?
– Уанэ зэпэщщ, – жеIэ Однолюбовым, – езы пащтыхь дыдэм епткIэ
– Уанэш хъуауэ аращ, жоIэ-тIэ? – хуэм дыдэу и щхьэ хужиIэжащ
– Уарэ, сэ а маршынэр джауру ара си гугъати… НтIэ, а маршынэр мыдкIэ
– Узахуэщ, си щIалэ цIыкIу. Си псэр зышхын, гъащIэ кIыхь Алыхьым
– УзыгъэпщкIум хуэдэ, – илъэс псо хъуащ Хьэрун зэрымыгушыIэрэ.
– Узыншэу, Линэ, дяпэкIи къакIуэ, къакIуэ, зы щхьэкIи къыумыгъанэу, – жи Мадинэ.
– Уи благъэр куэд ухъу, Гуащэ! Сыт фыхуэдэ? – гуапэу си анэм и Iэр
– Уи быныр гъасэ, тIысэ, нэгъуэщIым унажэ ухуэмыжэу! – жиIащ
– Уи жэщ фIыуэ, Елбэздыкъуэ, сыт ухуэдэ? – сэлам кърихащ шум.
– Уи къалэныр бгъэзэщIэну ухуеймэ, къакIуи мы си Iупэ плъыжьым
– Уи пщалъэмкIэ къауэ! – жиIащ абы, и нэщхъыр а зэрызэхэлъу.
– Уи пщыж сэ къысхуэхьар «плIыжь» цIыкIущ, – Барэсбий сиубыдауэ
– Уи пщылIхэр хабзэншэщ, напэ яIэкъым, – щIыIэу, гуауэу жиIащ
– Уи сурэтымкIэ режиссер Крепс игу урихьащ. Ролри къыпхухихащ.
– Уи уэнжакъ кIэгъуасэ ирищIэркъым, уи фыз кIуэда уэ! – жари. Прозэ
– Уи фIэщ хъун, Насте, сэ къуэрылъху хэхи пхъурылъху хэхи сиIэкъым –
– Уи цIэр сыту хьэлэмэтыщэ, Бланэ. Бгъэпэжрэ? – сыпыгуфIыкIыурэ,
– Уигу иримыхь тхыгъэ зэбдзэкIыну. Насып сиIэти, «хьэуэ» щы- 121
– Укъэсаи. Сыту фIыт! ИIэ, неужьэрэкI, къытпоплъэ. Уи скрипкэри пIыгъи?!
– Умыгузавэ, иджыпсту къыдэкIынущ. Аращи, зэрыбжесIауэ, дахэ
– Умыгузавэ, си хъыджэбз, Iей мыхъу фIы хъужыркъым. Марати зэ
– УоIуэщхъу, укъыхокIиикI. Уигу къыдэмыжрэ? Зыгуэр уи лажьэ?
– Упсэу, – жиIащ абы, ину бауэу. – Тыкуэным сыкъэкIуати, мис,
– Упсэу, – изохьэх си щхьэр. – Зы лъэIу пхузиIэу сыкъэкIуат.
– Урысхэм я лъэпкъэгъущ мыр зи лъахэр. Урысхэращ фэ фи хэкум
– Урыхужьей сабийуэ къыдалъхуар къаз шырым хуэдэщ, – жи Амщыкъуэ,
– Ущымыуэ, си щIалэ. И ныбжь кIуэху цIыхур нэхъ Iущ хъуркъым,
– Уэ пхуэфI сыхъунщ сэ, пщафэкIэ укъеслъэфэхынщи! – жери лIыр
– Уэ сытыт узыхуейр? Ар къызжепIэну арат си щхьэгъубжэм уныщIеуар?!
– Уэ убын хъарзынэщ. Уи гур къабзэщ, щабэщ. Катэ ещхь ухъужащ.
– Уэ уи мыIуэху зумыхуэ, уи щхьэм баш къытехуэну ухуэмеймэ, –
– Уэ умыгузавэ закъуэ, мамэ, тIэунейрэ сыщыIащ сэ мэкъуауэ. Ди адэм
– Уэ щIэныгъэ нэхъыщхьэ узэриIэр гъэщIэгъуэн къысщыхъуакъым.
– Уэ, Къуаргъ, делэ дыдэ ухъуа си гугъэщ. Уэ делэм сэ зыгуэркIэ
– Уэ-уэ-уэу! Си гугъэнтэкъым илъэс пщIей хъуа фызыжьым апхуэдиз къару иIэу!
– Уэ. – Кушыку Абдул дежкIэ и щхьэр ищIри, зыкъищIэжауэ и жьэр
– Уэли, сэ куэд щIауэ узоцIыхум-тIэ. Уи тхыгъэхэмкIэ, – щIызогъуж.
– Уэлэхьи, гъуджэм бгъэдэту сызыIуплъа мо дэгъуэжьым щхьэкIэ
– Уэлэхьи, сыарэзым! – и щхьэ хуэпсэлъэж хуэдэу зегъэкIэрахъуэ
– Уэлэхьи, сымыгъэпцIакIуэ, товарищ прокурор, уи фIэщ мыхъум,
– Уэлэхьи, уэ щIалэм уи щIыфэр машхэм. Си псалъэр тIу ищIу зы
– Уэлэхьи, фызкIэ насып имыIэт а щIалэм. Бын хуигъуэттэкъыми, ещанэу
– Уэлэхьир алыхьым и цIэщ, удмыIуэтэжын! – жыдоIэри тхьэ худоIуэ.
– Уэракъэ папэ IузыгъэкIыжар, сэ сшэжынщ жыпIэу? КъэгъэувыIэ,
– Уэращ абы хуитыр. Мы зымкIэ дызэгурыгъаIуэ: Офрейн жетIэнщ
– Уэрей, алейкIи Мыщэ фымыуб, апхуэдэ хьэ гъуэтыгъуеймэ! – и
– Уэрей, къыщIэмылъэдэнут-тIэ! – и жагъуэ хъуауэ зихъунщIэрт
– Уэри зыгъэхьэзыр, си щIалэ, си гъусэу унежьэнщ, уэ жылэм укъыдэнэ хъунукъым.
– Уэри уигу къысхуилъыр щIэпхъумауэ схужыIэнукъым, – дыхьэшхыпцIащ Елмырзэ.
– Уэри уунафэщIщ, уощIэ дзыхь зыхуэпщI хъун куэд зэрыщымыIэр,
– Уэри ущымыту, мор къэгъафэ, – жери, Бабич и щхьэгъусэр КIуащым ирегъэлъагъу.
– Уэху, – жи джэдуужьым, – хьэмрэ шыдымрэ сыволъэIу гущIэгъу
– ФIы дыдэу зыхызощIэ сэ ахэм сыкъызэрамыдэнур, ауэ ди насыпыр
– Фи благъэ куэд ухъу, Хьэсин, пщэдей пшыхь ди гъунэгъум я нысэр
– Фи зэманхэм щыгъуэ, Ахъэ, ар уэ нэхъ пщIэжынущ, нысащIэм и
– Фи мамэ бэзэрым кIуауэ хэт узыгъэшхар? Фэ жэм фиIэххэкъым.
– Фыкъаплъи-фыкъэдаIуэ, хэт дэнэ кIуэми, а фэ фыздэсшэм псори
– Хъарзынэщ, хъарзынэ! НакIуэ, тIыси еплъ ди сабийхэм зэрызагъасэм.
– Хъунщ, арамэ. Содэ апхуэдэу. Дежьэнщ, – Умар гуфIэурэ къызоплъ.
– Хъунщ, мамэ, дытумыгъэпсэлъыхь, кхъыIэ, абы. Уи жыIауэ, сэ ар
– Хъунщ, пхуэстхынкъым. Сэ пхуэстхыну хущхъуэм щхьэ узри, гу
– Хъунщ, сыхыхьэнщ, – жиIащ зыкъомкIэ къэщэба Аулэдин. – Ауэ… –
– Хъунщ, сэ сыкIуэжынщ. Умыгъ закъуэ. Ауэ зэгъащIэ: мы дунейм
– Хъунщ, – гушыIэ хэмылъыжу жиIащ пщым. – Сытыт къызжепIэну узыхуейр?
– Хъыджэбзхэр ара хъунщ мыпхуэдэу гуапэу фыкъезыгъэблэгъэжар? Ахэри ар!..
– Хьэтыр гуэр уиIэмэ, щIалэ, республикэм дахыумыгъаIуэу, уэри уи
– Хьэуэ, дадэ. ИгъащIэм сымылъэгъуауэ, ныжэбэ зы зэхэзэрыхьа
– Хьэуэ, ди гуащэшхуэ! Алыхьым узэрелъэIуну, и фэр фIы дыдэщ.
– Хьэуэ, зиунагъуэрэ, – Адэлбий ныкъуэкъеплъэкI ищIауэ и дамэ
– Хьэуэ, си щIалэ, сыукIакъым, зауэми сыIутакъым, – къуэм и нэгур
– Хьэуэ, хьэуэ, Лерэ, уэлэхьи, ар мыхъуну, Мэжид сыкъелынкъым.
– Хьэуэ, хьэуэ, ар пэжщ, – жиIащ дыгъужьым, – къэпым сригъапщхьэри сыкъигъэнащ.
– Хьэуэ, хьэуэ, – и щхьэр ищIащ Беслъэн, – а тIэкIум щхьэкIэ.
– Хьэуэ, – жысIащ. – Аракъым къызыхэсхар. Жьыр сэри схурикъужыркъым…
– Хьэуэ, – идэркъым Заур. – КъомыхьэлъэкIынумэ, лъэсу дыгъэкIуэж,
– Хьэуэ. – Зайнэ гу лъитащ щIалэр нэхъри нэщхъей къызэрыхъуам.
– Хэлъщ ар, Хьэбалэ, щIыхьэ занщIэу, – жиIащ IуэхутхьэбзащIэм,
– ЦIыхури Алыхьым къигъэщI дэтхэнэ зыми ещхьщ. Псалъэм пап- 135
– Черкесхэр зэхэсхащ, Кавказри сощIэ, – жиIащ. – АтIэ уи Iуэхур
– Шыбзыхъуэ хабзэм текIакъым ди щIалэхэри, тэмэму ягъэзащIэ.
– Шым и нэ сэмэгур исыжкъым, пэжкъэ? – жиIащ зэшищым я нэхъыжьым.
– Шыр апхуэдизу фIыуэ зылъагъуу, ар зи цIыхуфIагъыу щытар зауэм
– ЩIалэ гуэр къыпхуейуэ къэкIуащ. Фи гъунэгъуу жеIэ. Хьэбасщ и
– ЩIалэ хьэщIэ цIыкIури Iэпыдзлъэпыдзу трырес-тIэ. зэкIэ. Дауэ
– ЩIызэхыумыхари? Ибэ хъуахэр къэралым зэщIикъуэурэ епI, аращ
– ЩIым зыхэудыгъуэ, ауэ къудеи уи щхьэр къыумыIэт, – жери, сэлэт псылъэр хуеший.
– Щхьэ зыфIэт къуажэм дэсыну щIэхъуапсэр уэ пхуэдэщ, зиусхьэн! –
– Щхьэнтэм дауэ къызэрыгурыIуэнур уи гукъеуэхэр? – егъэщIагъуэ
– ЩыкъуажэдэскIэ, адрейхэми хуэдэу, абыхэми налог щхьэ къатемыхуэрэ-тIэ?
– Щэхур щэхуу къренэж (къыпогуфIыкI). Сигу ирихьыжу, тхылъ хъуну
– Это что еще за инспекция! – и IитIыр и шхужьитIым иригъэувэри
– Я IэпапIэм и лъэужь къамыгъэнэн щхьэкIэ, фадэ ныкъуэфыр зэрыта
– Япэ текIуэныгъэр спортсменым дежкIэ, дауи, гукъинэжщ. Сытыт абы
– Япэрауэ, абы щыгъуэ сэ сыщIалэжь цIыкIут. А уи ныбжьэгъум и
– ар зыхэзыщIи щыIэщ. Псом япэрауэ, поэзием и хэкIыпIэу игъащIэ
– аращ урыс пащтыхьым къызэригъэгугъар. И псалъэр егъэпэж урыс
– гъасэ ахэри! Ауэ цIыхум цIыхугу кIуэцIылъмэ! Ар цIыхущ, абы лей
– жиIэурэ Iупхъуэр къредзыхри зы блыныр егъэпщкIу цIыхубзым.
– жыпIащ. Ауэ, итIани, уэ уигурэ уи щхьэрэ зэтелъу, уи зэфIэкI
– зауэщIэ къэблагъэр цIыхуфIхэм я бзэ IэфIкIэ, дин лэжьакIуэхэм
– зызоплъыхь. Ей, мы ди Налшыки! Дунеишхуэм щыбгъуэтынкъым ди