Сабийхэм папщIэ Журналым къытехуэ тхыгъэхэм я пэжагъ-мыпэжагъымкIэ
(2003), «Мэдэ цIыкIу» (2006), нэгъуэщIхэри. Абыхэм къадэкIуэуи, Леонид
(Бещтокъуэ Хь. и «Мывэ лъэхъэнэ»), лирикэу гъэпса роман-дневник
(Журналистхэм я зэгухьэныгъэм и унафэщI). Абы щыгъуэми IэщIагъэм
(ЗалымджэриикI абы яхэтщ) щыIэт. «Безрыкъуэ Iудырщ, мылъкурэ
(Ину мэдыхьэшх.) Сэ сощIэ псоми кIэух зэриIэр. Сыту гупсысэшхуэ!
(Налшык, 1989 гъэ), «Псыпэ лъэужьыфIэ» (Налшык, 1993 гъэ), «Адыгэ
(ари редактор нэхъыщхьэу телевиденэм щылажьэрт) Гадиев Ибрэхьимрэ,
(гроздь), «зэтрихьа» (скопление) псалъэхэр. ЕгъэджакIуэхэм папщIэ
(дзэпщхэм, шу пашэхэм) я нэхъыбэр я ныбжь иримыкъуауэ хэкIуадэрт
(кIуэаракъэ, Франсуа Вийон, адыгэу, зэ дунейм къытехьэжауэ щытмэ,
(макъамэр Бизе Ж.), «Нартыжь уэрэд», «Щэуей Нэкурэ и уэрэд»,
(тет) цIыхухэм ятеухуа, документхэм ятещIыхьа очеркхэм, статьяхэм,
(урысыбзэ вариантри адыгэбзэкIэ зэдзэкIари) зэрыщыту къыдохь:
* * *. Минрэ щибгъурэ плIы гъэм и октябрым ирихьэлIэу маньчжур
* Ислъам диным зэригъэхъыбарымкIэ, а псынитIыр жэнэтым къыщыщIож. «А
1. Пэж дыдэу, адыгэбзэкIэ япэу дунейм къытехьэ хуэдэкъэ мы сатыр жьгъырухэр:
10. Гущэ. 12. Жэп. 13. Аму. 15. Чын. 16. Борэн. 17. Щыхь. 18. Щы.
10. Псэрэ. 11. Насып. 12. Анэр. 17. Дыгъужьыдзэ. 18. Унэ. 19. Уэр.
115-нэ шууей дивизэм хэта зауэлIхэу Хэку зауэшхуэм хэкIуэдахэм я
124 Я Илъэс 95-рэ. Зыхуэлажьэ цIыхубэм я пащхьэ апхуэдиз зэманкIэ
141 Драматургие. Хьэуэ! Хьэуэ! Сыт къыубжхэр?! Уэ унаркоману щытамэ,
141 псалъэр» зэщIэзыгъэуIуэф, зыгъэгушхуэф, зэдэууэ зыгъэлэжьэф унафэщI
1567 гъэм Идар Темрыкъуэ и лъэIукIэ урысхэм Сунжэ псымрэ Тэрчрэ
16-м гвардием и топгъауэхэм я поручик хъуащ. Зауэм Аустерлиц
1722 гъэм де Фериол лIащ. Ар щылIэм, ипIыжа цIыхубзым къыхуигъэнащ
1859 гъэм и кIэм генерал Филипсонрэ абазэхэхэмрэ зэгурыIуэри,
1908 гъэм июлым и 15-м щыщIэдзауэ. Япэ номерыр щыхьэт зэрытехъуэмкIэ,
1917 гъэм Тамбийм и унагъуэр и гъусэу Налшык къегъэзэж, мыбы
1923 гъэм сентябрым и пэхэм «резервым щыIэ» хьэрыпыдзэхэмрэ адыгэ
1931 гъэм къыщыщIэдзауэ 1933 гъэм нэсыху Бахъсэн район ОНО-м
1934 гъэм къыдэкIа тхылъым («Зыдогъэунэхуж» жыхуиIэм) зы уси
1936 гъэм щэкIуэгъуэм и 7-м зэхэтащ. Ролхэр ягъэзащIэу спектаклым
1939 гъэм дзэ къулыкъум яшэри, зауэм и кIэм уIэгъэ хьэлъэ хъууэ
1942 гъэм и июль-август мазэхэм Сталинградрэ Кавказым и щIыдагъэ
1952 гъэм и бадзэуэгъуэ мазэм екIуэкIа революцэмрэ абы иужькIэ
1955 гъэм и мартхэм деж си къуэш нэхъыжьымрэ сэрэ шыгукIэ дыкIуэу
1955 гъэм, унагъуэ ихьа нэужь, Каменномост жылагъуэр псэупIэ
1974 гъэм ас-Сибаи и литературэ лэжьыгъэм хуагъэфэщауэ щытащ «Лотос»
1979 гъэ лъандэрэ Налшык щолажьэ Бэчмырзэ и цIэр зезыхьэ сабий
1985 гъэхэм щылэжьащ «Маяк», «Ленин гъуэгу» газетхэм. 1985 гъэм
2 Заказ №814, – Иджыпсту зэманым тIэкIу зихъуэжауэ, гъэсэныгъэр нэгъуэщIу
2019 гъэм МэшбащIэм къратащ «Урысей Федерацэм ЛэжьыгъэмкIэ и
23, хуейр зыкъыхуагъафIэу, зыкърашытIылIэу къеубзэрэбзэнырти, дэнэ?
24. Щхьэнтэ. 28. Къэб. 29. Мэжид. 30. Без. 33. Псыкуэд. 34. Бру. 35. Азэмэт.
25. Берычэт. 26. Ибэ. 27. Анэмэт. 29. Псыкуэд. 30. Бгы. 31. Гурышэ. 34. Пщыпхъу.
31 Публицистикэ Куэдым къалъытэ Кавказ зауэр 1864 гъэм майм и 21-м иухауэ. Ауэ
35). КIыщокъуэм и деж а псалъэм къыщыхудогъуэт «мыхьэнэшхуэ зиIэ»
41, и щэнхабзэ дахэми яхуэфэщэн увыпIэ егъэгъуэтыжынырщ. Тхьэм
59, зэджэ къэралышхуэр зэрыкъутэжамрэ усакIуэм къигъэлъэгъуащ езым
61, Арэзы хъури, куэд дэмыкIыу Iэпхъуащ Къербэч щылажьэ къуажэм.
85, хузэфIэкIащ Нэхущ Мухьэмэд. Абы и лирикэм уэру хэтщ «цIыху
9, мэ Шорэ урысыбзэкIэ итха «Адыгэ лъэпкъым и тхыдэр» адыгэбзэкIэ
9-м хуэдэу Iуэхум занщIэу кIэ иратынырт. АтIэми, Мысост хуейтэкъым
90 гъэхэм я пэщIэдзэхэм щегъэжьауэ адыгэ литературэр лъэпкъым
91 къехьэжьакIуэ ди деж щыхъуащ КIыщокъуэ Алим. Ар нэхъри нэрылъагъу
92 Къытщыдыхьэшхын щхьэкIэ газетым апхуэдэ хъыбар щIытрадзар?
95 усакIуэм и пшыналъэм дамыгъэ нэхъыщхьэ хуэхъуа нэщэнэхэм ящыщщ.
Iейуэ Iэгъуэблагъэр къызэхежыхь. КъимыдэкIэ, урысхэр хьэкIувхэм
Iейуэ зэхэчэтхъат, ауэ, и насыпти, лажьэшхуэ екIатэкъым. Абы
Iуамылъэфыжын щхьэкIэ, бронебойщик гъэтIысауэ ебгъэхъумэ мэхъу,
Iуащхьэ пIалъэ зратыр Аслъэмбэч хуэдэлI? Къевгъэблагъэ икIэщIыпIэкIэ
Iуащхьэм къыдэкIуейуэ къызэрыбгъэдэувэнур. Пэж дыдэу, хьэблэм
Iугъуэ Iувым щIигъэнат, а Iугъуэ фIыцIэм сэлэтхэр щызэхэзежэрт,
Iугъуэкъым – мафIэ бзий зызыIуантIэ-зызышантIэхэращ. Щхьэгъубжэ
IугъэкI!.. Си кIапэр ефыщI!.. Си щIыфэм къодзакъэ!.. Си лъакъуэр
Iуебгъэхын щхьэкIэ. КIэнцIыгъуу, и щхьэцыр яупсу къэкIыжам ещхьу,
Iуилъхьэжауэ щытщ. Алъандэрэ зэхэзмыхауэ а напIэзыпIэм зы макъ
IумпIафIэ ищIырт япхъу къемыдаIуэри, фIэмыфIыххэми, уасэ нэхъ
IупскIэ. БзэгукIэ. БыдзышэкIэ. Ди анэ мыгъуэр еджагъэшхуэтэкъэ-тIэ?
Iус Жьакуэ адыгэ къуажэ цIыкIум нэс къэсыну. ЦIыкIу защIэу бынищ и
Iусащ Бахъсэн, Балъкъ, Псыжь, Марэ, Марыхъу, Хуэдз, Инжыдж псы
IутIыжым и гулъытэр нэмысу къэнакъым литературэми, тхэн Iуэхум
IутIыжым лъэпкъ Iуэхум хилэжьыхьар зыхуэдизыр зымащIэкIэ нэхъ
Iуфэм Iулъ мывэхэм сатеувэурэ гъуэгум хэзгъэщIу щIэздзащ. Сэ а псори
Iуфэм нэхъ и гъунэгъуу, Хьэмэз псэупIэ щиухуэри, и анэр зришэлIэжащ
Iуфэхэм Iэпхъуащ. Ахэри а зэманым щыщIэдзауэ совет лъэхъэнэм
IущыгъэкIэ уэ абы упэхъунIым. Абы хабзэрэ нэмысу хэлъым и Iыхьэ ныкъуи 33
Iуэн щIадзэ. Хьэ закъуэтIакъуэми я макъ къызэпхагъэIукI. Хуэм-хуэ- 105
Iуэну я дежхэм дазэрыхуэкIуэнум ехьэлIауэ къэдгъэхъея псалъэмакъыр
IуэрыIуатэмрэ литературэмрэ я зэхущытыкIэхэр, адыгэ литературэхэр
IуэрыIуатэри, тхыдэ дэфтэрхэри, нэгъуэщI тхыгъэ лIэужьыгъуэхэри
Iуэху гуэркIэ зэрепсэлъылIамкIэ. Чэнджэщи къызахьэлIащ, къуажэм
Iуэху ехьэжьакIэ бгъэкIуэдынуми, лъэIу мыхьэнэншэкIэ и къарур
Iуэху щхьэхуэщ, дэ зэкIэ зи гугъу тщIынур ИстамбылакIуэм и щэнхабзэм
Iуэхугъуищ къудейт: Iэбэу шэ къищтэну, мэIур лъагэу зыIэтауэ абы
Iуэхугъуэ инхэр къэзытIэщI романыр, дауи, занщIэу, тыншу зэтеувакъым.
IуэхугъуэмкIэ парламент едэIуэныгъэхэр иригъэкIуэкIат, ауэ ари
Iуэхугъуэхэм къагъэлъэгъуащ лъэпкъым зэи ягъэIурыщIауэ зэрызыкъимылъытэжыр.:
Iуэхугъуэхэм щыгъуазэ захуэпщIмэ. Апхуэдэт, къапщтэмэ, бгырыс
Iуэхум кIэ иIэу аращ. Фынежьэ. Фэ си пащхьэмкIэ фыщызблэкIынущ,
Iуэхум къытекIухьу, Гъузеррэ Таужидрэ тIыс-тэджу куэдрэ къепсэлъа
Iуэхум тIэкIуи зыхуэзгъэхьэзырат: нэхъапэкIэ емыкIу къызэрысхьар –
Iуэхур адэкIэ? Гу къылъамытэу, зэхуэзэфыну пIэрэ ахэр дяпэкIэ?»
Iуэхур шхыдэ къудейкIэ зэфIигъэкIыну къыщIэкIынтэкъым. Ауэ, насып
Iуэхур, я щхьэ кърикIуар Урыс-Кавказ зауэм зэрепхам щхьэкIэ властым,
Iуэхутхьэбзэри сщыгъупщэжыркъым – цIыхум и фIыщIагъэр бгъэкIуэд
IуэхуфI куэд и щIыбагъкIэ щилъагъужынущ – Тхьэм кърита зэчийм и
Iуэхухэм нэхъ щыгъуазэ защIын папщIэ. Абы щыгъуи зэхахат силос
Iуэхухэр нэхъри зэредгъэфIэкIуэнум шэч хэлъкъым. Ауэ сэ Iуэху
Iуэхушхуэхэм темэкIэ пыщIамэ, езым и тхыкIэкIи мыулъиймэ, мыупсапсэмэ.
Iуэхущ. Сэ фIы лъэпкъ къыспэщылъкъым. Иужьрей махуэхэр нэзгъэсыжу
IуэхущIапIэм лъэпкъыр игъэунэхъуну аращ. Ипэ ита нэхъыжьыфIхэм
Iуэщхъуурэ абы зэрепсалъэр: «. Сыту куэдыщэрэ сызыпэбгъэплъа
IыхьлыгъэкIэ, си егъэджакIуэу зэрыщытам щхьэкIэ жысIэнкъыми, адыгэ 53
Iыхьэр фамыгъэхьмэ! Сыт щIэвдзауэ фызытепсэлъыхьыр, къэвгъанэ
Iыхьэу къыхэзымыха лейтенантым нобэ илъагъу Берлиным дахагъэ
Iэ ижьымкIэ – къубгъан. Нэхъыжьыр ныбжькIи, – иджы къулыкъукIи,
Iэбгъахъуэу ихьын? Зэгуэр пIэщхьагъ зэригъэпэщу унагъуэу тIысыжын
Iэдакъэ къыщIэкIат пьесэ зыбжанэ. ЦIэрыIуэ хъуа «Дахэнагъуэри»
Iэдакъэ къыщIэкIащ Тхьэгъэзитым. Ар усакIуэ куэд зыгъэпIейтей икIи
IэдакъэщIэкI адыгей усакIуэ. 13. Пщым и пщIантIэм IуэхутхьэбзащIэу
IэдакъэщIэкIхэм яIэну, абы къыхэкIыу, классикэ теплъэр къыхэсхри,
IэдакъэщIэкIхэмрэ. Шэч хэлъкъым Къэжэр Иннэ и тхылъым лъэпкъ
IэдакъэщIэкIхэр. А тхыгъэхэр, ди щIэныгъэлIхэми къызэралъытэщи, зэрытха бзэм
IэдакъэщIэкIым хуиубзыхуа жанрыр къыщIыхихам и щхьэусыгъуэми
Iэджи, къамэ Iэджи, джатэ Iэджи ипсыхьынщ Хьэжэлий – арат гъукIэм
Iэджэми тепсэлъыхь тхыгъэхэри, Iэщыхъуэхэм я лэжьэкIэм теухуа сурэт
IэджэхэмкIэ Степан лIыжьым зыхуигъэзэну хьэзыр пэтми, и щхьэ ар
Iэдэб дыдэу. Ауэ пэжщ, едэIуакъым, мо и гупсысэхэмкIэ щыхэтащ. НтIэ,
Iэдэм «классическэ» сонет итхыркъым, атIэ итхыр Шекспир и сонет
Iэдэм е Джэрыджэ Арсен, нэгъуэщI гуэр – сщIэжыркъым. Сытми, ди
Iэдэм, Шолохов Михаил, Гуртуев Берт, Щомахуэ Амырхъан, Теунэ Хьэчим сымэ.
Iэзагъымрэ къищынэмыщIауэ, абы папщIэ егъэлеяуэ псынщIагъ пхэ- Публицистикэ
IэлъэщI зытедвгъалъхьи, жьэгум дыдэвгъэувэ, джаурхэм мырамысэ
Iэмал зэриIэкIэ, димыбэкъукIыу. Ди гугъэщ уеIэбмэ, укъэзыс пэжкIэ
Iэмал иIэкъым. И ныбжьэгъумрэ езымрэ зэрыгъуэтмэ, шым зридзынщ.
Iэмал къызэзыта режиссёрхэми лэжьыгъэхэм къыздыхэта актёрхэми
Iэмал псори щыIэщ. Абы къыщымынэу, Урысей Федерацэм зэман гъунэгъу
Iэмал?» – щIоупщIэ мыдрейр. «Зэкъуэхуауэ зыхуэзгъазэри бжэгъукIэ
Iэминэ и жьэр Iурыхуауэ Динэ йоплъри щысщ, Динэ сэ къызоплъ, сэ
IэнатIэрат. ЩIыпIэм щыпсэухэм я процент 96-р мэкъумэшыщIэт. А Публицистикэ
IэнатIэхэри творческэ лэжьыгъэри дэгъуэу зэдихьу щIедзэж: «Шуёхлукъ»
Iэнэм пхъэщхьэмыщхьэ, IэфIыкIэ, псы зэмылIэужьыгъуэхэр тетщ.
Iэнэм тридзэжт аби, лъэщапIэм игъэзэжырт, ауэ пщыхьэщхьэм зэнэзэпсэ
IэнэнимкIэу аращ, егупсысащ ар. ИкIи щыуатэкъым: «тхыгъэр» зыгуэрым 46
Iэнэр щыIуахыжым, тырку сатуущIэм Iэгур зэтригъэуащ, асыхьэтуи
Iэпкълъэпкъыр нэщIу къысфIэщIащ. Езыми гу къыслъитащ, къэгъазэ
Iэпщэ сыхьэтым. ИкIи занщIэу къецIыхуж: ар я командир щIалэщIэм ейт.
Iэпэм къыхэуа розэ банэми губгъэн хуиIэкъым «гъэгъахэм я хьэтыркIэ».
IэубыдыпIэншэщ, ауэ и лэжьыгъэр фIыуэ ещIэ, ди районым колхозу щыIэм
Iэужь гуэрхэри и рассказхэм щIыхэплъагъуэр. Ауэ фантастикэ жанрым
IэфIыкIэм, хьэлывэм, псы IэфIым, лы гъэвамрэ лы гъэжьамрэ къакъутэ…
IэфIыкIэрэ ерыскъырэ къытрагъэувэ, джэгу зэхаублэ. СыхьэтитI хуэдэкIэ
IэфIым хуэхейуэ, хамэбзэми хуэмышэрыуэу, зы бзи нэгъэсауэ имыщIэу,
Iэхъуэр нартхэ яхыхьащ, къаухэсыр зригъащIэри, Сосрыкъуэ къыхуихьащ:
Iэщ хъушэм нэхъ ибогъэщхь. Ибогъэщхь, ауэ а къомыр мы бэлыхьым
IэщIагъэлI Iэзэхэм я Iэдакъэ къыщIэкIахэри. Сэри Бытырбыху щызиIэщ
IэщIагъэлIхэр щIыналъэхэм хуагъэхьэзыру. Культурэмрэ щIэныгъэмрэ
IэщIагъэм и щэхухэр, образнэ къэIуэтэкIэ-къэгъэлъэгъуэкIэм и Iэмал
IэщIагъэу, фольклористу, тхылъ ямыщIэми лIыжь-фызыжь уэрэдусу,
IэщIэлъын щIэтлъхьэрт, мэкъумрэ Iусымрэ ящIыIужкIэ удз хьэжыгъэ
Iэщабэ-Iущабэу, бзылъхугъэ гурыхьу зыIуплъэу щыта и жэщгъуэлъыр
Iэщхьэлъащхьэр дэхьеяуэ къарукIи лэжьащ, щапхъэ къигъэлъагъуэу.
Iэщым я хъупIэшхуэт. Си пIэкIэ экзамен зытыну кIуа си ныбжьэгъуитIым
Iэщэм йопхъуэ: апхуэдэу есахэщ - бгырысхэр къахуэжэмэ, Iэщэр къащтэ. 10
«Iуащхьэмахуэ» журналым и япэ номерыр, дызэрыщыгъуазэщи, 1958 гъэм
«Iуащхьэмахуэ», «Си лъэпкъым», «Шэпсы и Iуфэм», «Си лъахэ – си удз
«IуэхушхуэкIэ сыпхуейт, – къызжиIащ пащэм. – Уи унэ сынихьэнкIэ
«А-а, къэсщIэжащ, а къуитху зиIэ Хьэждаут уринысэу къыщIэкIынщ. Абы
«Абыхэм я гъащIэр» жыхуиIэ и тхылъым журналист набдзэгуб- 87
«Адыгэм хабзэу яIахэр» тхылъ хьэлэмэтри дунейм къызэрытехьар.
«Апхуэдизрэ цIыху зыщIэмыхьа пэшыр зэхэуфIея хъун мыгъуэщ, – жи
«Апхуэдэ шыпхъу си пIэ лъапэм къыщымыхъейкIэ. ГъущIыпэрэ пэт
«Ашот. бжэм деж щызэтралъхьа мывэхэр зэпкърихыжащ» (В. Ананян,
«Бжьыхьэпэ пщэдджыжьыр уэфIт икIи уэмти, Инджыдж и даущыр наIуэу
«Былым лейуэ и гугъэжу» - жыхуиIэр щхьэцыращ. Лъэпкъым и цIэкIэ
«ГоломедкIэ» зэджэ бэдж цIыкIум нэхъ ущрихьэлIэр псыпцIэхэрщ,
«Гуэл щхъуантIэ», «Усыгъэхэр», «Псэм и дуней», «КIуэцIрыкIыбжэ»,
«Дауи декIуэкIыфрэ абы мо пщащэ щабэ цIыкIур?» – жаIэрт Iэджэми.
«Ди унэ исхэм нэхърэ нэхъ делэ Iэджи щыIэщ», – жери игу зэгъауэ, лIыр
«Ди япэкIэ ущымыуэ, си щIалэ, адыгэм хьэщIэ къыхуэкIуэмэ, мэгуфIэ.
«Дыгъэмрэ жьымрэ япхъэха и нэгур дапщэщи гъуаплъэм хуэдэу мэцIу»
«Дэнэ щысщIэн?» жыхуиIэу, щIалэ цIыкIум и дамэхэр дригъэуеящ.
«Зулижан, мамэ, дауэ фыщыт? Дэ махуищ мэхъури гъуэгу дытетщ.
«Зэныбжьэгъугъэр псом нэхърэ нэхъ лъапIэщ» фIэщыгъэм щIэту 1969
«И гъащIэм щымысхьыжу» жаIэркъым – «и псэ емыблэжу», «и щхьэ
«И»-м е «М»-м. Сэри сфIэфIщ стхыну хьэрф зэкъуэш зэгъунэгъу «Л»-р, -
«Илъэс дэкIащи, си мурадыр зэзгъэхъулIэным и ужь сихьэ хъунущ
«Кармен»-р франджыбзэкIэ иту. Куэд щIауэ ягъэувыну зэрыхуейр
«Князь Игорь» оперэ бэлыхьрат, – игу къегъэкIыж Аслъэнбий. –
«Композитор цIэрыIуэ Кабалевский Дмитрий и лекцэхэм едэIуэныр
«Мохэр щыхэсса махуэр ару пIэрэ нэхъ гукъинэжыр?.. Албэч цIыкIу
«Мы хъулъхугъэхэри»» («Мы хъулъфыгъэхэри!»; пс. Джэдгъэф Б.)
«Мы щIалэм зызэщихуэпыкIауэ, и Iыхьлыхэми я лъэIухэр игъэзэщIауэ
«Мыбы къыщытпэплъаIа хуэмыдэ», – йогупсыс генералыр, гум къепкIэурэ. 112
«Мылъку лей лъэпкъ диIэкъым, ди щхьэ зэрыдгъэпсэужын фIэкIа»
«Мыр зэ си натIэм икIащэрэт, – жиIащ генералым игукIэ. – И гум
«Мыр сыту шу гъэщIэгъуэн», – жаIэу, шым тесу къакIуэ Дэфэрэдж
«Мэлхэр искусственнэу гъэхуэжыныр ехъулIэныгъэ хэлъу ирагъэкIуэкI»
«Налькавстрой» газетым 1920 гъэм икухэм щылажьэу хуожьэ. Ауэ
«Нейзэман» жаIэмэ, куэд щIащ абы лъандэрэ, – кърагъэкIыу аращ.
«Нобэ гъэунэхупIэ сихуащ – япэу къэрэгъулым сыщыIащ. ФокIадэм и 5-м
«Октябрым» усакIуэм мыпхуэдэ къэхъун-къэщIэнхэр наIуэ щищIащ:
«Псалъэм и жэуаплыгъэр» (1978), нэгъуэщIхэри. Абыхэм нэмыщI,
«Рейхстагым адыгэбзи тетщ», «Псыхьэ нанэ», «И цIэр къэнащ», «Жэщ
«СурэтыщI димыIэу хъунукъым, Iэджэ щIауэ апхуэдэ дыхуэныкъуэщ», –
«СыкIуэнщ дохутырым, хэт ищIэрэ, сэбэп къысхуэхъункIи хъунщ. Си
«СыкIуэнщ, зэзгъэлъагъунщ си къуэшыр», – жысIащ. Гъэмахуэ махуэт,
«Сыт Iэмал? – хьэлъэу хэщэтыкIащ фызыжьыр. – Апхуэдэщ зэманыр.
«Сыт си щIалэгъуэм фIыуэ сыкъэплъагъукIэ?..» фIэщыгъэм щIэту
«Сыхуейкъым уи «Волгэ» хужьи» («Сыфаеп уи «Волгэ» фыжьи»; пс.
«ТIыркъ» макъыр нэхъ ин хъуа нэужьщ ар и тхьэкIумэм ицырхъэу,
«Таймс»-м? Тебдзэмэ, зэран хъун фIэкIа, сэбэп хъунукъым. Лонгворт
«ТекIуэныгъэ» («ТекIоныгъ»; пс. Куэшбей П.), «Зауэм дыхуейкъым»
«Тисей» поэмэм лъабжьэ хуэхъуар Iуэхугъуэ гущIыхьэми, усакIуэм
«Умыгузавэ, си къуэшыжь!» – жысIэри, Iэнэ щIагъымкIэ ту- 149
«Упсэу?!» – щIэх-щIэхыурэ къыдогуоуей гущIэгъу зыхэлъ шоферыр.
«Усэхэр. Поэмэхэр. Повестхэр» тхылъыр. Ар тхакIуэм и «Тхыгъэ
«Уэ зыщIыпIи укъыкIэрыхуркъым, щIыбыр щIыIэщ, мыбдежым нэхущ,
«ФатIимэ» и дзэ зэтегъауэ макъыр зэхимыхыж хъуа нэужь, Чэмисар
«Хьым, – и щхьэм хузэгуопыж Алибей. – Дыдейхэм щхьэщэ жыхуэпIэр
«Хьэжрэтхэм я уэрэд», «Хьэжрэтхэр», «Узун-Яйла щауса уэрэд»,
«Хьэуэ, сыт хуэдэ нэщхъеягъуэ иIэми, мыбы зыгуэр игу къоуэ».
«Цагъуэ Нурий илъэгъуамрэ ищIамрэ, и дуней еплъыкIамрэ и дуней
«ЩIалэр къызэрыткIэлъыIэбэ ахъшэр нэлогти, зэемти, хъыджэбзитIыр
«ЩIэныгъэлIхэм я тхыгъэхэр» журналым и еплIанэ тхылъым. Си тхыгъэхэм
«Щамилым» гъунэгъуу нэIуасэ зыхуищIын. Максимов Павел поэмэм
«ар социальнэ щIагъыбзэщ», жи, хэти «дидактикэщ», жи, ар джэгукIэ
«дауэр». Ауэ зыщIыпIи зэи экзамен щызымытыфа сэ а си еджэкIари си
«жьыкъ!» жиIэу къигъэувыIэнщи, трамвайм исри итри зэтоджалэ,
«зэгъунэгъуитI я мэл бжыкIэ зэтехуэркъым» щыжаIи къохъу. Дауэ
«зэраIэрыхьэ шэрыуагъэр» иригъэфIэкIуэн, гъащIэр сурэту техауэ
«къалэныр» хуэм-хуэмурэ фIэкIуэдри, унагъуэм щызэрахьэ Iэмэпсымэ
«къыщIегъэщ» империализмэм зэрихьэ лейр, залымыгъэр. «Муслъымэным»
«молодец» щIыгъужу. Япэм японхэр Беслъэн къеуэу щытамэ, иджы
«нарт» псалъэм сонэбзэм узыщрихьэлIэ «мар» («цIыху») псалъэмрэ
«нысэм и лабораторием» хьэзыр щыхъур абы и закъуэ зэремылъытам.
«пцIыупс-псысэус» Iэзэхэми (Щхьэгъэпсэу Илэ, Ныр Мызэ, Бэрэгъун
«сэлам етхыжыну». ЦIыхур, бжьэ къэпщIам хуэдэу, тенджыз Iуфэм
«тригъэпсэн» щхьэусыгъуэ щиIэм деж (щхьэусыгъуэ хъунут абы и
«уа-рэ», «къакъэ», «къомбэ», «нау» псалъэхэм хуэдэхэмкIэ зэхэлъ сабий
«фIыуэ слъагъу» жызымыIэжырщ Зи гъащIэр гужьеигъуэкIэ гъэнщIар»;
«фаш» жиIэмэ, джэд пшэр жыхуиIэщ «ист» жиIэмэ, дыгъу жиIэу аращ.
«фызэрыкъэджэдыхьакIуэм» щхьэкIэ, адэкIэ хэкум фригъэкIынущ,
«хужьрэ фIыцIэу». Ахэр зэхэбгъэкIын щхьэкIэ, тхакIуэм кIыхьу къритхэкI
«хьэуи» хужымыIэу, Iихыни хузэфIэмыкIыу щытти, тыгъэр Зырамыку
«цIыхугъэ нэсым и тэрмэшщи». Апхуэдэу Iуэхум зэреплъырщ усакIуэм и
«щIалэ цIыкIур яхьыр унэ» щыжеIэ усакIуэм и тхыгъэм, ауэ IупщIкъым
А «нысащIэкIэ» дызэджэм езыми игу къэкIыххэу гу лъыптэртэкъым
А гуауэр псом нэхъри нэхъ зытехьэлъар Данагъуэт. Анэм и нэр, илъа- 76
А гугъэ нэхур къозытым. А узыIэту къыпфIэщIым. И дыджыр куэдкIэ
А дакъикъэ кIэщIым Iэджэ игъэващ Георгий, Iэджэ гупсыси и щхьэм
А ехъулIэныгъэм апхуэдизкIэ сэлэтхэр щыгуфIыкIати, IэплIэ ешэкIакIэ
А зэманым дунейм къытехьащ Кавказ зауэжьымрэ ИстамбылакIуэмрэ,
А зэпэщIэувэныгъэм и ужь тырку сулътIаным дзэ къигъэкIуэжакъым
А классым апхуэдэ псалъэ гуапэ иджы япэу щызэхихыу арати, япэ
А къуалэбзу цIыкIум ещхь цIыхуи щыIэщ, къыпхуищIэр игъэкIуэдыжу.
А лIы щэджащэм кIыщым щипсыхьа усэхэр икъукIэ лъэщ дыдэхэу, псэ
А махуэ дыдэм Мурат зызэщIикъуэри, щIыпIэ жыжьэ гуэрым кIуащ.
А махуэм Зураб зыри къехъулIэртэкъым. Iэпэлъапэсыс хъури, автомат
А пIалъэр мащIэ-куэдми, пщIэншэу кIуэдауэ зы махуи зы сыхьэти
А псалъэмакъхэр езы дыдэхэми зэхахыжырт икIи я гум ешыкъылIэу
А псалъэхэр зэхэзыха Розэ къыгурыIуащ зэрахьыр, ахъумэ яукIыну
А псом иджыпсту и гугъу тщIыну мы очеркым и къупхъэм изагъэркъым.
А псом щхьэпрыкIыным къару куэд дыдэ ирихьэлIэн хуей хъуат ди
А тIур Iуэхушхуэ гуэрым зэрытепсэлъыхьыр къыгурыIуэри, жэуапым
А тIури иджыри куэдрэ зэпсэлъэну къыщIэкIынт Хьэбибэ мыхъуамэ.
А тхьэмыщкIэ цIыкIу мыгъуэми, цIыхубз насып хуейуэ, си щхьэгъусэр
А фIэщхъуныгъэр къищырт ТIалэ мащIэу зыкъыхуэзыгъэщхъа пщащэ
А хабзэм ахэр щытемытаи слъэгъуакъым я гъащIэр яухыху. Ди япэрей
А хабзэм тетщ, зэрыщыту къапщтэмэ, Iэдэм и сонетхэри. Авторым
А хъыбарым щымыгъуазэу зигу зыгъэфIу тахътэм ис Кърым хъаным
А щхьэусыгъуэхэмкIэ Къылыш хуэмыарэзыхэм лIыжьым еныкъуэкъуу щIадзэ.
А щыуагъэр игъэзэкуэжыну яужь ихьа, сытми а тхыгъэр урысыбзэкэ
Абазэ Мухьэжи ирикIуащ. Зым кIэлъыкIуэу етIуанэри ещанэри якъутащ.
Абдежым зэшэкIауэ а тIум къабгъэдохьэ зы щIалэ Iэчлъэчрэ зы хъыджэбзрэ.
АбдулыхькIэ еджэу. Анапэ щеджат щIалэр, ар тыркухэм щаIэщIэлъам
Абы Аслъэн и Iуэхуу лIо хэлъыр, сыт щхьэр щIигъэузыр, жызыIаи
Абы адэ-анэхэм кърагъэз дзыхьым гъуни нэзи имыIэ хуэдэщ: бэкIэ зы- 151
Абы дунейр тIэу пкIэгъуэ хуэхъуркъым, дэни нос, «мыщэ цIыкIур»
Абы ерыскъыр иригъэувэнущ узыншагъэр зэтезыкъутэ щытыкIэм, – жеIэ
Абы зауэм щыхузэфIэкIари, и напэр и гъуазэрэ къэмыскIэу утыку
Абы зэридзэкIахэм Хьэчим хызогъэплъэж. Зыгуэрхэри зэрегъэзэхуэж.
Абы и псалъэхэм Исмэхьил къагъэгуфIэри, и нэкIур лъагъугъуафIэ
Абы и псалъэхэр зэрыпэжым щыхьэт техъуэ я гугъэжу арагъэнт, сытми,
Абы и ужькIи Байсултановыр зэхэуэ куэдым хэтащ. 1943 гъэм фокIадэм
Абы и унэ лъэбышэм сыт напэр уиIэу укъыщIэкIыу цIыхум уахыхьэну,
Абы и щапхъэщ КIыщокъуэ Алимрэ Пащты Германрэ зэрызэдэлэжьар.
Абы и щыхьэтщ антропологиери, этническэ зэхэтыкIэри, тхыдэм къыщIэна
Абы къегъэщIылIауэ лажьэ, зэчий зыбгъэдэлъ сабийхэм я лицеймрэ
Абы къыдэкIуэуи, дэтхэнэ зы лъэпкъыбзэми и къулеягъэм и хэкIыпIэ
Абы мафIэгу гуэрым щитIысхьэмэ, дэнэ хуейми къыщыщIредз. Германием
Абы хуабжьу и гуапэт и бгъэм телъ Iэр, ар зыуэ щабэти, ар зыуэ хужьти!
Абы хэту, дыхьэпIэбжэ лъагэ Iувыр хахын я гугъэу, дэрдэнейхэм пкъо гъумышхуэр
Абы хэтусымэ къохьэж.. Ущоуэ, Пыху-сыху! (Псори къызэтоувыIэ.
Абы щхьэкIэ паркыр нэщI мыхъуами, лIыжь щхьэпэлъагэм къесахэм,
Абы щыгъуи, Хьэмид и тхылъым и зэхэлъыкIэр нэхъ гъэщIэгъуэнщ,
Абы я бгъафэм сыкъыщIэхъуат сэ, я акъужь гуакIуэр си Iум итт
Абыи зэрелIэлIэща щыIэкъым. АдэкIэт зэпэщIэтыныгъэ нэхъ гугъухэм
Абыи къыщымынэу, Iуэхур утыкушхуэм кърилъхьэри дзасэм фIиIуащ.
АбыкIэ арэзыуэ хасэр зэхэкIыжащ, Удыни, бзаджащIэ гуэр нэхъей,
АбыкIэ, пэжыр жысIэнщи, мы зи гугъу сщIы IэнатIэм и гъунапкъэщIэхэр
Абыхэм дыхуашащ социально-экономикэ ехъулIэныгъэщIэхэр зыIэрыгъэхьэным.
Абыхэм егупсысурэ, я унэ нэсыжащ Елбэздыкъуэ. КъыфIэбгъэкIмэ,
Абыхэм уахэплъэну фIэкIа ухуейтэкъым, пщIэнтэкъым мыдэ кином
Абыхэм щыкуэдщ дыгъэмрэ мазэмрэ хуабагъэкIэ зэхуэмыдэу къапих
Абыхэм я щIыбкIэ къыдэуващ бгъащхъуэ акъыл зиIэкIэ дызэджэхэр;
Абыхэм ягъэцIэрыIуэрт адыгэлI Къардэнокъуэм и IуэхущIафэхэр. ЗекIуэ
Абыхэм яхэтт Къардэн Къубатии. Аушыджэр щыщ щIалэм а зэманым Ленин
Абыхэми дызыщрихьэлIэ Iэмал нэхъыфIхэр, аргуэрыжьщи, метафорэращ:
Аврорэу къэфэну зыхузэфIэкIыр зэчий ин зиIэ къэфакIуэ зырызщ.
Авторымрэ редакцэмрэ я Iуэху еплъыкIэхэр Iэмал имыIэу зэтехуэн
Адакъэм и нэр плъыжьыбзэщ, мафIэ дэп хуэдэщ. И нэ плъыжьитIыр
Адрей бригадэхэм сэным щыщIамыдзакIэ, езыри япэ илъэдэнкъым.
Адрей цIыкIухэм къахуэнэн ядакъым. Гу шэрхъ кIыргъыу ежьэжахэм
Адрейхэм елъытауэ, Iэгуауэ ин къыщызащIэкIым, сылъэтэным хуэдэу
Адыгэ пшынауэ Iэзэ, Къэбэрдей-Балъкъэрым и цIыхубэ артист. 46. А
Адыгэ пщащэтэмэ, зы сомри къэщэхужыпщIэ хъунут, «гъэр» хъуар хьэщIэ
Адыгэ щIыналъэм, псалъэм папщIэ, хы Iуфэм, пасэрей грекхэм къалэ
Адыгэм я жыIауэ, Истамбыл губгъуафэ изоплъ жыхуаIэм хуэдэу, къыпфIэщI
Адыгэхэм Урысейм куэд хуащIащ, ахэр щIэбгъэкIуэдын щыIэкъым.
Адыгэхэм къакIуа гъащIэ гъуэгуанэм, сыт хуэдэ лъэхъэнэми, ар
Адыгэхэм я гъащIэм, я псэукIэ-дуней тетыкIэм теухуауэ усэ зыкъом
Адыгэхэр езыхэр зэрызэджэж «адыгэ» псалъэм нэмыщIу къэбэрдейхэм
АдэкIэ тхыгъитIми я сюжетыр зэтохуэ, я къэIуэтэкIэхэр зыкъомкIэ
Адэмрэ анэмрэ Iуэхум зэрыхущытыр, дауи, зэщхьтэкъым. Анэм къуэм
Азэмэт. Си фэм дэкIам и гугъу сщIыркъым! ФэитIум сыт къыфщыщIар?
АитIуми къалэжьыр псыкIэ щIэхъум щхьэусыгъуэшхуитI иIэт: абы и
Айдемир (ВыукI) Иззет и унагъуэм иригъэблэгъащ ХьэфIыцIэ Мухьэмэд (ижьымкIэ
Айтэч къыщIыхьащ. Мыдрейм, жыхапхъэр бжэкъуагъым къуигъэувэри,
Академием и аспирантхэм я общежитщ. БетIал мыбы зыкъомрэ щIэсати,
Алание Республикэм, Ставрополь крайм щыщ ди хэкуэгъухэм я сабийхэр,
Алибей къызыхадзагъэххэщ абыхэм. Гъуэм ипщхьэжа дыгъужь уIэгъэу
Алийуэ зэрыщытым шэч хэлъкъым. Апхуэдабзэу шэч хэлъкъым ар адыгэ
Алим и усэм зэпича гъуэгуанэм ущриплъэкIэ, гу лъумытэнкIэ Iэмал
Алимрэ Хрущеврэ, IэплIэешэкIкIэ жыхуаIэм хуэдэу, зэщыгуфIыкIыу
Алыджхэ я унэм исым я гуахъуэ зырыз ищIри, Сосрыкъуэ Iэхъуэм
Алыхьым жимыIэкIэт ар. Зэ лIэгъуэ сщIэлъщи, сылIэмэ нэхъ къэсщтэнщ,
Алыхьырщ, Алыхь нэужьым, ажалым сыкъезыгъэлар сыкъэзылъхуамрэ
Анастасие и ныбжькIэ щIалэ дыдэщ, Оля хэкIуэтаифэ тетщ. Абдеж зэуэ
Анастасие! Зы щэху гуэр хэлъщ уи Iуэхум… Дауэ къэсщIа хъуну ар?
Анатолэ и усэ сатырхэм ящыщщ. 29. ЩоджэнцIыкIу Алий и гъащIэр щиуха
Анатолэ! Уи насыпщ, уи хъуэпсапIэ инхэм я нэхъыбэр къохъулIащи! Уи
Андзорщ) трихар. Ар ноябрым и 6-м дахэу утыку кърахьащ, ноябрым
Андрей Данилович псынщIэ дыдэу къигъэзэжри, хъыджэбзхэр щIыгъуу
Андрей, щхьэусыгъуэ къигъуэтыху, и удз гъэгъахэр IэплIакIуэу
Анзорхэ я щхьэлым и шэрхъыжьхэм яхуэдиз хъунт абы и шэрхъитIыр.
Анэ губзыгъэм Iуэхур зрихулIэр гурыIуэгъуэт. Малъхъэм пщэдей
Анэдэлъхубзэм теухуа пшыхь Куба къуажэм щокIуэкI. Сурэтым: Чурей Алий, IутIыж
Апхуэдэ Iэмалым Аслъэнбэч хуабжьу дэзыхьэх адыгэ бгырыпх лъэпкъ
Апхуэдэ щIыкIэкIэ си литературэ гъуэгуанэр укъуэдииныр фIыуэ
Апхуэдэ щIыкIэкIэ, хэхэс адыгэхэм я жылагъуэ-политикэ псэукIэр,
Апхуэдэу гупсысэурэ мэщхьэукъуэ. Сыт хуэдизкIэ жея, сыхьэт хьэмэрэ
Апхуэдэу зи гугъэхэмрэ япэрейхэмрэ зэпубжмэ, къэщIэгъуейт бжьыпэр
Апхуэдэу зэманыр екIуэкIыурэ, щIымахуэр икIщ, гъатхэ уэтIпсытIым
Апхуэдэу уэршэрхэурэ, нэхущым деж жей IэфIым хилъэфащ тIури.
Апхуэдэурэ си щхьэ тызогъэужри сыщысщ. Пэжщ, ар Iуэхуншэ Iуэхуу
Апчарэ а къомым еплъмэ, егъэщIагъуэ. Иджыблагъэ парад щащIам,
Ар Iуэху джэгукъым. Мес, уи анэри и закъуэу дэсщ махуэ псом. Сэри
Ар «къезыдзыхар» сэ къэсщIакIэт: 1995 гъэм си юбилейм къэкIуауэ
Ар Щукиным и еджапIэр къэзыухыу къэзыгъэзэжа артист щIалэгъуалэ гупым абы (а
Ар дауэт сэ нэгъуэщIым зэрестынур? Езыри гуапагъэ зыщIэлъ нэхэмкIэ
Ар дэ ди тхыдэщ, ди блэкIащ. Узэрыгушхуэн, узэрыпэгэн Iуэхущ. Аращ
Ар есат псори къехъуапсэу. Къуажэ щIалэхэм Зое и мызакъуэу, Марии
Ар жиIэри, хъыджэбзым и нитIыр щIалэм триубыдащ. Заур укIытэжри
Ар игу иримыхьауэ Хьэжы-Исмелыр тожьэпхъаджэ пщы Аслъэнджэрийм:
Ар кIэлъопхъуэ IэщIэкI гугъэм, и «псэ пIейтейр кIэзызу». Iуэхум и
Ар летчик хахуэ, Совет Союзым и ЛIыхъужь Къанкъуэщ Ахьмэдхъан
Ар оркестрымкIэ щIэпIэтэжмэ, уи щхьэфэцыр зэщIэтэджэнущ. Ауэ
Ар пщIэрэ зэщхьыр? Анэм къилъхуар цIынэу хыфIидзэу, балигъ хъуа
Ар сигу къэкIри, асыхьэтуи сыщIегъуэжащ: ди псым щыщ ирафамэ,
Ар ямыщIэнумэ, лIыри шыри щIэбгъэхьэулеинур, уэщыщхьэм уэщыкIыр
Ар, дэ дыбзыщIкIи, бзыщIа хъунукъым. Иджыри зэ жызоIэри, езыр Iущ
Ар, судым и унафэм кIыхьу зыкъомрэ къеджэри, нэхъыщхьэм нэсащ.
Арат Хьэсбий, клуб гъэщIэрэщIэныр Iуэху лейуэ къилъытэми, ахъшэ
Арат щIалэгъуалэм я зэпсэлъапIэр, зэпылъыпIэр. Фэеплъ бэлътоку, гъуджэ
Арати, Юрэр щIилъхьэжщ, цIыхур зэбгрыкIыжри, и гуауэр и Iум мыл
Арати, апхуэдэу ящIри, яужь ит Къартул и щIыб къэгъэза зэрыхъуу,
Арати, си «абгъуэм» сыкъинауэ сисщ. Соплъэ-содаIуэ. Си Iуэхум зы
Арати, сыт ищIэнт, сыт и Iэмалт? Iэмалыншагъэм нэхърэ нэхъ Iей сыт
Аратэкъым абы и гъащIэм щынэхъыщхьэри, атIэ усэнырт. БзафIэу,
Аращ абы дэлэжьэну куэдым щIафIэфIри. «Ауэ сытми къызигъэлэжьрэ
Аращи, а «у-у-удэм» сыпшэн япэ, уэрэ сэрэ мыпхуэдэу дызэгурыгъаIуэ
Аргуэру нэхъ гъунэгъуу щыбгъэдыхьэм, уэгумкIэ къикIым ещхь цIыхубз
Аргуэру фоч уэ макъ къэIуащ. Бекъан плъэмэ – легионерхэр бгым
АрщхьэкIэ «сэвецкIэм» апхуэдэ фIэкIа хузэфIэкIыркъэ? АркъэнитI
АрщхьэкIэ Хьэсэн нэкIутIэр къэсащ, къызэкъури, хьэщым сишащ:
АрщхьэкIэ а хьэгъуэлIыгъуэхэри гуфIэгъуэншэт – зауэр къэхъейри. Ди
АрщхьэкIэ щIегъуэжащ, пхъэнкIий къом къыхакIутауэ кърихьэхыу
Аслъэмырзэ и шыр бжыхьым нэхъ ирихулIэри, и щхьэр игъэкIэрэхъуащ:
Аслъэн я пщIантIэм зэрыдыхьэжу, и псэр гузэвэгъуэм зэщIиубыдащ.
Астрахань къалэ дэт консерваторием ягъэкIуащ, абы илъэсищ щеджауэ,
Астрахъан ихьащ, ар яубыду Кавказ щIыбымкIэ Ширван кIуэ гъуэгухэр
АтIэ, щыуагъэкIэ къашауэ пIэрэ? Апхуэдэуи къэхъуащ Iэджэрэ –
АтIэми, Залымхъан, гузэрыдзэ ищIу, зэи къэдзыхакъым. КъызыхэкIа
Аттилэ абы къыфIэмыкIыфу игъэзэжри, ди щIыпIэм икIыжащ». («Адыгэ
Ауан сщIащ си ныбжьэгъур. Езыми и дэрэжэгъуэми сащыдыхьэшхащ.
АузитIым – Бзуукъуэшхуэрэ БзуукъуэцIыкIурэ – я кум къыдэкIыу
Ауэ Iэмал иIэкъым и лъэныкъуэ къимыщIыну. Ягъэ кIынкъым, лъакъуэ
Ауэ Iэнэри Iэнэм телъри щыIэфIыр – уи гъусэу а Iэнэм къыбгъэдэсын
Ауэ а псор дэ зыкIи зэран къытхуэхъуркъым: гугъуехь сыIууамэ, абы и
Ауэ ахэратэкъым гъунэгъу нысащIэр иджыпсту зыгъэгузэвар, атIэ
Ауэ гуащэ ябгэм ари езэгъакъым. НэгъуэщI къасшэми аращ зэрыхъунур,
Ауэ езыр мыпхуэдэу йогупсыс: аращ уэ пхуэфащэр, бзаджэнаджэ!
Ауэ езыр цIыхуфIт, хьэлэлт… Алыхьым игъэпсэун. Сыту угъурлы! Ар зи
Ауэ куэбжэхъумэхэм я нэкIу тхъуэплъыр щилъагъум, къыгурыIуащ
Ауэ лажьэ зимыIэхэр Сыбыр, Соловки яхуу щрагъажьэм щыгъуэ, «сэ
Ауэ мо щIалэ бзаджэм ищIэрт уэри тIу ухъумэ, уи мыгъуэхэри тIу хъумэ,
Ауэ мы къапщIийхэр нэхъ кIыхь, нэхъ пIащIэу хэхуамэ нэхъ дахэжкъэ?
Ауэ пщэдджыжь гуэрым, и шыпхъур лэжьапIэм къыкIэрыхурти, машинэ
Ауэ сэ зи гугъу сщIар тхыгъэхэракъым, атIэ езы КъардэнгъущIым
Ауэ тхьэхэм дэIэпыкъуэгъуншэ дащIынкъым», – йогупсыс Дыщэнэ.
Ауэ уэ зыбгъэщIэращIэ къудейкIэ зэфIэкIынутэкъым – уэрамым удыхьэу
Ауэ уэрэ сэрэ ди пщIэри ди къарури зэрызэхуэмыдэр къызгуроIуэри,
Ауэ, бэлыхьышхуэракъэ, си Iыхьлыхэмрэ си ныбжьэгъухэмрэ лэжьапIэ
Ауэ, сыт пщIэн, уигу иримыхьмэ, уахэмыхьэ, уахэмыплъэ… А мурадыр
Ауэрэ куэд дэкIа, мащIэ дэкIа, и адэр зыгъэлIэну узыр къеуэлIащ.
Ауэрэ къыздикIухьым, и нысэм бгъэдохьэ. ХуогуфIэ. ТетIысхьэпIэм
Ауэрэ сыхьэт ныкъуэ дэкIа, сыхьэт дэкIа – сытми, зыгуэрхэм хъыбар
Ауэ… Тамарэ, мыбы уи Iэр къысхущIэбдзатэмэ, уи фэеплъу зесхьэнт, – тхылъ 19
Ахъиярэ зэрахьауэ щыта лIыгъэр гъуазэ яхуэмыхъуамэ, Iуащхьэмахуэ
Ахьмэд игу ирихьыртэкъым – IэпэтэрмэшкIэ «псалъэу» иригъэсэфа къудейт,
Ахьмэдхъан и рассказ. 11. «ЗекIуэу щыплъагъукIэ а дахэм … хуэм ес къазу
Ахэм ящыщщ, псалъэм папщIэ, тхакIуэ цIэрыIуэхэу Хьэгъур Iэхьмэд,
Ахэр зи щхьэфэ имыIэбэр укIуэдыжт, ауэ зи гугъу ямыщIу зы Iуэху щыIэт: 93
Ахэр куэдым уезыгъэгупсысщ, псэр зыгъэнэхущ, IуэхугъуэщIэхэм
Ахэращ Бэрбэчым и тхыгъэхэр яIэту абыхэм къахэIукI макъхэр. Ауэ
Б. и «Гуащэмыдэ хьэблэ», режиссёрыр Джэху Р.), Мими (Альдо Н. и
Бабэ здашар район тутнакъэщырати, Нанэ махуэ къэс шэджагъуашхэм
БакIуу Хъанджэрий, Къэрмокъуэ Мухьэмэд, Елгъэр Кашиф; (щытхэр) IутIыж
Балбуш афияныр зэрысэбэпым теухуауэ лекцэ къеджэнущ ныщхьэбэ!»
Балъкъэр литературэр зыдж нобэрей критикхэм, литературоведхэм
Барэсбий купщIэIэфI икъутэу мывэ дэкIуеипIэм тести къыщылъэтри IэплIэ
Батрэз санэхуафэм кIуащ. Хъуэхъубжьэ ятурэ, хъуэхъубжьэр Сосрыкъуэ
Батыргъэн лъабжьэм щIэлъти, аслъэным къыщыIуплъэм, кхъуэпIащэр
Бекович-Черкасскэм и хъыбарыр. Апхуэдэ хъыбар куэд ущрохьэлIэ
Бекъан «ерэхъурэ хъунрэ щыIэу уи ней къысщыхуэ» жыхуаIэр и гум
Белл и дамэр дригъэуеящ. Хэт хэлIыфIыхьами, Сэфар-бей къитхам
Беслъэн и бригадэ пщыIэм. Абдеж абыхэм къащыпэплъэрт Зубери,
БетIал и гуащIэм и фIыпIэр, дауи, и усыгъэхэрщ. Шэч хэлъкъым:
БетIалрэ ЩоджэнцIыкIу Iэдэмрэ я фэм исхар Алыхьым къысхуигъэгъу.
Бжьамийм къригъэжащ псыр. Сыхофри, псыр лIыжь цIыкIум хузошииж.
Бжьахъуэм я тхьэт ар. Зэгуэрым, щызэхэсхащ адыгэм я деж, уае хъури
Бжьыхьэ пщыхьэщхьэщ. Жыгхэм фIэхъус езыхыжа тхьэмпэхэм упщIэ
Бжьэ къэпщIауэ абы щызэрызехьэрт цIыхур: кIэртIоф зэхэдз къыдаша
Бжьэхуц пут ныкъуэм и ныкъуэж жиIа щхьэкIэ, пут псо мыхъуу си фIэщ
Бисмылахьи рэхьмани рэхьим!» – жиIэ щхьэкIэ, Iунэ и сурэт гуащэм
Блыным едза алэрыбгъум и Iэщэхэр кIэрылъщ – къэлатыр яхэлъыжкъым
Блэжщ, правленэм нэс кIуэщ, тIэкIурэ зиIэжьэщ, къигъэкIэрэхъуэжри
БлэкIам уи щхьэр хуэгъэщхъи, къэкIуэнум уи Iэщхьэр худэхьей.
БлэкIар ищIэжми, къэхъунур зыми ищIэркъым. Нобэрей махуэр яужьрей
Борис Кагермазов, Хамид Кажаров, Хамид Кармоков, Хачим Кауфов, Зубер Тхагазитов,
Борис, ЛIыгъур Чэрим, ХьэIупщы МуIэед, Мыз Ахьмэд, Апажэ Ахьмэд, Бозий
Борис, МэшбащIэ Исхьэкъ, тхакIуэхэу Къэрмокъуэ Мухьэмэд, МафIэдз Сэрэбий сымэ.
Бот и деж, ауэ Мурат, и щхьэгъусэр бгъэдэкIыжа нэужь, гъукIэныр
Ботэщхэ Iэжьэкъур ирач щхьэкIэ, Абейхэ пIащIэртэкъым. Езы дыдэр
Брай Адэлбий дэрэ куэдрэ гъусэ, зэкIуэгъужэгъу дызэхуищIу. Ар сэ
Бухъэра хъаныр къыдэтхьэхыну и ужь дихьэнщ. Ауэ, зэкIэ, Хивэр
Быдэр щатэри, и щхьэр къиIэтри гъуэгум теплъащ… Ауэ мыбдежым
БынитI ягъуэтауэ Залымхъан тогушхуэри аргуэру Москва еджакIуэ
Бынунагъуэм и гугъу умыщIыххи, ныщхьэбэ сызыхуэзэн хуейр-щэ?
Бышэ Iуэхум хуиIа IэкIуэлъакIуагъэр фIэкIуэдри тэмакъкIэщIыгъэр
Бышэ зегъэукIуриижри и гъащIэм еплъу хуожьэж аргуэру. АдэкIэ абы
Бэдж цIыкIу ижьымкIэ къеджыхмэ, фIыщ, сэмэгумкIэ – щIагъуэкъым.
Бэрхъан-бей, быдапIэм лъэбакъуэ щитI хуэдизкIэ къыбгъэдэкIуэта
Бэрэхъун зэкъуэшхэм гу лъата иужь, зэпеуэхэмкIэ, джэгухэмкIэ абы и
БэтIал, си губзыгъэ цIыкIу, къыхуэгъэгъу абы зыгуэркIэ псалъэ
Валя апхуэдэ пылъыкIэтэкъым зыхуейр, атIэми абы Аскэрбий зэхригъэх
Василий къыджиIащ дыкъыздэса щIыпIэм зыщыдгъэпсэхуу, нэху ща
Выставкэр зэрекIуэкIам едгъэплъыжащ Насти, Клавдие Ивановни,
Газет щIыкIэм и щэхухэм хуеджэн щIэзыдза къудейхэр зэрымыщIэкIэ
Генералым и бгъэ щIыIухэр етIатэ, и пщэм пщIэхэлъ чысэр къыдех,
Герман и сурэт IэмэпсымэхэмкIи зыкъыщIигъакъуэрт. Холстрэ краскэрэ
Герман и хэкуэгъу, «Советская молодежь» газетым щылажьэ журналист
Гримм зэкъуэшхэр Пруссием и ЩIэныгъэ Академием и академикхэу щытащ.
Гу цIыкIум илъри Iэмбатэ дапщэ хъужын? ИкIэ къинамэ – пщыкIуз. Ари
Гугъу ехьа цIыхухэм я лъапсэхэм ягъэзэжырт, ауэ къуажэм зыри
Гугъут абы упеуэну. Езым иукъуэдиями тебгъэкIыныр нэхъ гугъужт.
Гугъэ къэтIэпIым и дахагъэм хьэмэрэ Пшагъуэ Iувым хэфыным гу
Гуп зэгуэтым и унафэщIу ягъэуващ Царяпин Георгий, комиссару –
Гупсысэ хьэлъэм къыхегъэзыхь ар иджыпсту: уэ уи псэм пэпщIыр бийм
Гупщысэ, гупщысэ. сыту куэдым хуэкIуэрэ акъылыр гупщысэм щызэрихуэкIэ.
Гупым и комиссар къалэныр и пщэ къыдэхуащ политрук Наурызым.
Гурыгъым бжьыр зэрыфIэкIэрэхъухьым ещхьу, дыгъэр а вагъуэ гупым
Гъатхэм щIым къыхожри, мэгъагъэ Сэтэней и удзыр. Ар къэщхьэлъэмэ
Гъатхэр къэблэгъат, удз щхъуантIэ цIыкIухэр дунейм къытехьэну
ГъащIэм зи тхыр къигъэшу зи нэкIур иупIышкIужа мы хамэ лIыжьыр
ГъащIэм и хабзэр аращ – гу пцIанэу дунейм утетмэ, хэт и узыфэри уэри
ГъащIэм пэIэщIэ дызэхуищIри, аргуэру дызэхуигъэзэжащ. Уитщ си
ГъащIэм фIыуэ щыгъуазэ, гъэщIэгъуэнри мыгъэщIэгъуэнри тэмэму
Гъузер шэч ищIырт анэр къулейсыз щыхъум, абы зыщIэзыгъэкъуэн гуэр
Гъунэгъум щыIэ къалэхэм я нэхъ ин дыдэ хъуар. ЕпщIанэ лIэщIыгъуэм
ГъущIо Зариф. Псым псэ хэтщ. 169 И КIуантIэ Iэзид. Билет. 176
Гъуэгу техьэжа шухэр пэнтхым докI. КъоувыIэхэри, къызэплъэкIыжу
ГъуэгулI къытраубыдауэ, лъаIуэ нэхъей, къеплъырт, «кхъыIэ, хуит
Гъуэгум и кум иувауэ, Бэрэкъей и къуэ Ахъмэт сэшхуэр игъэдалъэрт.
Гъуэгури къуршхэри япэ щыслъэгъуа сыхьэтыр сигу ихужыркъым –
ГъэунэхупIэ сригъахуэу щыта, жыпIэмэ, ахьей, икъукIэ куэдрэ сригъэхуа.
ДАХ-м и Программэм апхуэдэ телевиденэ къызэгъэпэщын Iуэхур хэту
ДАХ-м нобэкIэ щIыналъэ (къэрал) Хасэ къудамэу 16 къызэщIеубыдэ.
ДаIэ мыбдеж иса МыщIэвагъуэр? Фэракъэ сызэупщIыр?! ДаIэ, зо!
Дакъикъэ зытхухкIэ дызэпсэлъауэ аращ. Сэ къысхуэмыщIэу сиукIырт
Данэ. Аууей, сэ слъэгъуам зэкIэ срокъу. Тхьэ, Марят, уэратэмэ насып
Данэ. Мамэ! Мы фалъэ нэщIри щхьэ пIыгъ? (Ларисэ дежкIэ зыкъегъазэри).
Дахэнур и унафэкIэ Чэсэм Iэнэм къытригъэува ерыскъым зэдедзакъэу,
Дахэнур мурад ищIащ и Iуэхур къызэрекIуэкIар Чэсэм хуиIуэтэну.
Дахэуэр едгъажьэщ абдежи, сызижагъуэным ираущIэ дэ абы етщIар!
ДекIуэкIырт-тIэ мис апхуэдэурэ, мывэ щыгум тет удз гъэгъам ещхьу, зы
Делэм «Iущ» цIэ лъапIэр къещэхуф., И тхьэщ хьэкIэпычыр псори къэзылэжьым.
Деникиным щиубыдым, абыкIэ икIуэта адыгэ, балъкъэр, урыс, грузин, осетин
Джыназ Чегемскэр стIолым къыпэрокI, чысэр Iехри, ба хуещI. ИтIанэ
Дзыхь ищIу абы дауэ зэрыкIуэнур? Гъуэгукум щаукIрэ, и хьэпIи и шхыпIи
Дзэ нэхъыщхьэм и пэ иту шу щитху хуэдиз кIуэрт. Абыхэм я ужь
Дзэм ираджауэ къулыкъу ищIэрт абы, 733нэ фочауэ полкым и 2-нэ ротэм и политрук
Ди ТхакIуэхэм я союзым и правленэм къиIэт хъунукъэ литературэм и
Ди адэм къызэрызжиIэжамкIэ, уи адэ-анэмрэ МатIэрэ къуажэм дэкIащ.
Ди анэм цырибон къригъэфащ. Цырибоныр игъэщIейри, ди анэм фIыщIэ
Ди гуапэу дынохъуэхъу узыншагъэ уиIэу уи унагъуэм ухуэпсэуну,
Ди гуапэщ абы и усэ ужьгъэр дяпэкIи цIыхухэм яхуэлэжьэну. Мусэрбий,
Ди лъэпкъ щэнхабзэм, гъуазджэм жыджэру икIи куэдрэ хуэлэжьахэм
Ди ныбжьэгъум жиIэр пэжщ: банапцIэ цIыкIу щырыщ пыдупщIауэ аращ.
Ди пщафIэщ. Ара къудей? И дахагъ, и щэныфIагъ жыпIэнущи – хуэдэ
Ди пщыхьэщхьэ зэIущIэм псом нэхърэ нэхъыфIу хэслъэгъуар Менлы и
Ди щIыпIэхэм иужьрей зэманым губгъуэжыхапхъэхэр куэду къыщыкI
Ди щхьэр мафIэм хэлъ пэтми, а къытхуэнэжа тIэкIум къриубыдэу,
Дисэ фIыуэ гъащ, гъыри, нэмэз ищIыну тетIысхьауэ щIалэ цIыкIум
Дон нэс. Сэмэгурабгъу фашистыдзэр уэ узотри уотхьэлэ, ижьырабгъур
Дохутырыр къэса щIыкIэтэкъыми, Жансурэт халат хужь зыщитIагъэри
Драматургием и теориери куууэ ищIэрт. Абы щыхьэт тохъуэ и пьесэхэр
Думэн Мурадин и гушыIэ пьесэмкIэ ягъэува «Уэлий и парашютым»,
Дунейр къызэриухуэрэ къекIуэкI хабзэм упэув хъунукъым – ар си
Дуня адыгэбзэр къыIурылъэлъу псалъэ хъуат: зыгуэрым игу ебгъамэ,
Дуня хьэкум бгъэдоувэжри, блин Iэтэшхуэ егъажьэ, тепщэчышхуэм изрэ
ДыIэбэм, къытIэрыхьэр къатщтэурэ, апхуэдэ гушыIэ зыбжанэ нобэрей
Дыгъэм ещхьщи, абы цIыхугур къегъэнэху, цIыхупсэр гуфIэгъуэрэ
ДыкъэзыгъэщIа, зыбгъэщIагъуэу моуэрэ зыкъытхуумыщI: къыдэптари
Дэ дригуфIэрт – си гъунэгъумрэ сэрэ. ДыгуфIэрт, дызэрыщIати.
Дэ къытIэщIэщIам хуэдэ зыIэщIэщIа лъэпкъ къэхъуагъэнкъым! Ди
Дэ лIо? Зы цIыху къигъэщIэн къэдгъэщIащ. Мохэр лъахэм, лъэпкъым
Дэдей цIыхубз дахэт, нащхъуэу, щхьэпэлъагэу, Iэпкълъэпкъ лантIэу,
Дэнэ щIыпIэкIи къикIа лъыхъухэр Абейхэ куэду къекIуалIэрт. Ауэ сыт
Дэфэрэдж ищIэрт Истамбыл нэс зы тхьэмахуэ гъуэгу зэрыдэлъыр,
ДяпэкIэ си адэм сыкъилъагъу щыхъунур махуэ, сыхьэт хэхахэм дежт.
ЕЗЫМ И Усэным хуалъхуа усакIуэ щыпкъэм, усакIуэ нэсым и пщэрылъ
Евдокимовым и унафэр фIэкIыпIэ зимыIэ хъуати, шэрджэсхэр бгым
Европэм ис нэхъ цIыху губзыгъэ дыдэхэм ящыщ зыуэ илъытащ. Хьэмид
Евтушенкэ Е., Вознесенский А., Рождественский Р., Ахмадулинэ
Еджэныр къеухри, зи гъащIэр лъапэдэгъэзеигъуэу езыхьэкI БетIал
Езым зэрыжиIамкIэ, Алим а романыр итхын хуей щIэхъуам щхьэусыгъуэ
Езым и закъуэкъым а Iуэхум зи щхьэ хэзылъхьэнкIэ хъунур. Аращи,
Езым къызыкIэлъижыхьхэм нэгъуэщIу гу къылъатэнукъым. «Ярэби,
ЕкIуэкIыу: 7. Къэрабгъэ. 9. Жэмыхьэт. 10. ЩIыунэ. 11. Къашыргъэ.
Екатеринэ Васильевнэрэ и къуэрылъху цIыкIу Артуррэ. 1968 гъэ
Елгъэрыр зи гум илъыр зи бзэгупэм пылъу, зи Iэгур зи Iэнэу псэу
Елдар жиIар зэуэ къыгурыIуакъым ГъуэгулI, иужькIэ егупсысащ:
ЕплIанэ увыпIэр (сом мин пщIырыпщI) зэдагуэшащ – «Адыгэ псалъэ»
Еплъыхмэ, нэм къиплъыхьыр мэзщ, къуршыпс уэрхэм даха къуэкIий
ЕпщыкIубгъуанэм и шууейхэр – адыгэхэр аращ. Абыхэм я щIэблэр
Ермэлым сату IуэхумкIи ягу зригъэбгъакъым – унэм фэрэ щIакIуэ хьэзыру
Ерэным хуэдэу фIыуэ уаулъагъуи! – дуней гуфIэгъуэр зиIэ Софят и къуэ
ЕтIуанэ жэщым, Сосрыкъуэ щхьэукъуауэ зрырагъэхьэлIэри, шыбзыр 136
ЕтIуанэ лъэныкъуэкIэ, урыс литературэм тIощI-щэщI гъэхэм нэгъуэщI зы
ЕтIуанэ махуэм тридзэри, ар бжэныхъуэм деж кIуащ, и адэ-анэр
ЕтIуанэращи, дэтхэнэ зы тхакIуэри щIохъуэпс, псыхэкIуадэ мыхъуу,
ЕтIуанэу нэчыхькIэ ар дэкIуэжащ граф дю Люар, маркиз дю Люар
Ешахэу къыщIэкIынт е я жьафэхэмрэ я ныбафэхэмрэ хэтхъэнкIэ шынахэ,
Жалдуз. Апхуэдэу зыпщIын хуейкъым, Аслъэнбэч. Узыхэс хьэблэм сыт
Жалдуз. Астофрилэхь, сыту фымыукIытэу фэ тIур фи закъуэ апхуэдизрэ
Жукуфым и сэмэлотымкIэ Мэзкуу сокIуэри нэкIуэпакIуэу Сталиным
Журналистхэм я союзым, 1999 гъэм ар хагъэхьащ УФ-м и ТхакIуэхэм
Жылэр щыIэпхъуэм гуащэрэ пэт къаз еху, жаIэ. Зэманыр щышынагъуэм
Жындыргъэ – пхъитIым я кIапэр зэрагъэубыдын папщIэ ират пхъэ Iунэ.
ЖьакIэ хуит къызэрищIыжар» нарт хъыбарыр теухуащ тхьэпэлъытэ
ЖьакIэмыхъу КIунэ и гуащIэр къэралми, езы актрисэр зыщалъхуа
Жьы мащIэ къыкъуэури, жыгей пщIащэм и макъыр щхьэгъубжэм къыдэлъэтащ…
Жьым кIэлъыбгащ, кIэлъыгуоуащ аргъуейр. Жьым къигъэкIэрэхъуэжащ:
Жьындур джэмэ – лIэныгъэщ, жаIэ нартхэм. Дауи, пэж хъунщ ар,
Жэм лъакъуэ шкIэ иукIыркъым, жи. Си мурадым сыхутекIатэкъым.
Жэмыр зэрылъхуа бжыгъэм и зырыз зэпытхьэлыкIыпIэ и бжьакъуэм
Жэнэт аргуэру щахэплъэм, япэ итхэм НатIэхум къазэрыкIэщIикъуэр
ЖэнэткIэ къытщыхуэнущ Тхьэм и нэфI. УридэкIуей хъуным хуэдэу уафэм
Жэнэтым кIуэми, зейтун фIэIуарэ щIакхъуэ фIыцIэрэ хъунщ къыщыпэплъэр…
Жэщищ-махуищкIэ щыхьэщIащ Хъымыщ испым я шу пашэм деж. ХьэщIэщым
Жэщыбг фIэкIауэ, хьэдэджадэр къэунэхуащ: лъапэпцIий зищIауэ,
Жэщыбгым фIэкIауэ, зигъэкIэрахъуэу хэлъу къыщищIэм, анэр аргуэру
Жэщыр хэкIуэтауэ, псори (щэрэ зырэ берычэт бесынышхуэ къыжраIэу)
Зайнэ зыдигъэIэпыкъуурэ къэтэджри, Кулисэт кIуащ и анэ дэлъхур
ЗалымыгъэкIэ сызыдэбгъэпсэуну щхьэ ухэт? Си гъащIэр пкъутащ.
ЗанщIэу кIапсэр Iуедз, Iэнэм къолъэри лъэгуажьэмыщхьэу къоув:
Зассщ, штабс-капитан Максимовырщ, быдапIэм и тет Назаровырщ,
Заур Iуэхум и ужь щихьам, псори и гуащIэгъуэ дыдэу екIуэкIырт,
Заур. ЩIалищрэ зы хъыджэбзрэ зэдагъуэтащ. Астемырхэ я унагъуэмрэ
Заурбэч. Си щхьэр сощI: сщIэркъым. Пэж дыдэу, е срихьэлIатэкъым, е
ЗауэлI хахуэм хуэфащэ гулъыти къыхуащIыжащ – 1945 гъэм гъатхэпэм и
Зауэм хэта усакIуэм и нэгу щIэкIар и гъащIэмрэ и дуней тетыкIэмрэ
Захаррэ и фыз дотэмрэ сыкъалъыхъуэу сакъыхуэмыгьуэтами сщIэркъым.
Зеикъуэдэс Хьэмырзэ Марие совет сэлэтрэ офицеру 150-рэ гъуэгу
Зейдэт мэзым хыхьащ. ЩIэх къигъэзэжакъым – мэзым зыщигъэгуващ, и
ЗекIуэ къикIыжахэм къуентхъ къащIам и Iыхьэ нэхъыфIыр ЗекIуэтхьэм
ЗекIуэ хабзэр куэдрэ яхэлъащ адыгэхэм – лIыгъэ зэхэгъэкIыпIэу.
Зи Iэужь дахэр мыкIуэдыжыну лъэпкъ литературэм къыхэна Сокъур
Зи IэщIагъэм хуэIэзэ цIыхум (пхъащIэм, гъукIэм, н.) и IэбэкIэ
Зи гъащIэр хамэ щIыналъэм щиухын хуейуэ зи натIэ къритхам нэхъ
Зи илъэс 60-р нобэ зыгъэлъапIэ журналыр куэд щIауэ си Iэпэгъущ
Зи кIэр зи бэкъум дэзыупщIэжу щIэпхъуэжа дэбыкъум2 хуэдэуи, си
Зинченкэ Дмитрийрэ я ныбжьыр зэрынэмысам къыхэкIыу партизанхэм
Зубер и IэдакъэщIэкIхэр я темэкIэ зэмылIэужьыгъуэщ. Абы етх къыщалъхуа
Зубер къиубла хьэл мыхъумыщIэр зы жэщ гуэрым абы и гъусэу ща-
Зы гупым, зэрыхабзэу, Елдар я нэхъыжьт, адрей гупым Инал нэхъыжь
Зы махуэ гуэрым балъкъэр тхакIуэ гуп накIуэри бгъэдэсащ. ЖаIар
Зы трактористыжь, и джанэр къабзэу зэрыхуэзжьыщIам насыпыфIэ
Зы щIалэ дыгъуасэ къэкIуати, къытхуигъэлъэгъуа уасэр сэ илъэситхукIэ
Зыгуэр зэрыщыпсэур къапщIэу, хуабэмэ, пщIэнтIэпсымэ къыщIихырт.
Зыгуэрхэм дытепсэлъыхьурэ, дакъикъитI-щы нэхъ дыщымысауэ, унэм
ЗызоукIыж. АрщхьэкIэ Алыхьым фIыгъуэр зыхуищIэн Къасболэт хуэдэт
Зызэман зэ, къарууэ къыхуэнэжа тIэкIур зэхуихьэсри, ГъуэгулI
ЗылI, витIыр щIищIэри, бэзэрым ежьащ, жэмыбгъэ иIэти, жэмыбгъэр
Зыми гу зэрыщимыхуам ещхьу, унэми гу щихуакъым. Гъэмахуэ псоми,
Зыми уримыхулIэу, къыфIэбгъэкIмэ, «хьэулеипIэу» ар къыщыбгъуэтакIэ,
Зыми яжесIакъым нобэ Умар къызэрыкIуэжыр, зыри къыздэсшакъым,
Зырамыку зэрыбгъэдыхьари, IэкIэ ар абы зэреIунщIари. Зырамыку
Зырамыку и фэр шэхуу пыкIауэ, и лъэр щIэкIэзызэу, и Iур гъущIарэ
Зыри къызгурымыIуэ зысщIри, Бэгъудзи Хъарджэти селъэIуащ Iуэхур
Зыри хъейртэкъым, Iэуэлъауи къэIуртэкъым: бзу фий макъи жыгыуIу
Зытэлай дэкIыу, ар щыIуихым, зигъэщIагъуэу икIи иримыгъэлеищэу
Зэгуэр нахуэ мыхъуж щэху щыIэ: куэд дыди дэмыкIыу наIуэ къэхъуащ
ЗэзыдзэкIар Къагъырмэс Борисщ. Нафи Бгы фIыцIэ къуагъхэм къакъуэлъэтри
Зэман схурикъуакъым насыпыфIэу сыпсэуну. Уузыншэу къэбгъащIэ
Зэманри Ухыгъэри къыхуэгумэщIэну, и гуращэ дахэхэр къехъулIэну,
ЗэрагъэункIыфI псым мафIэр къыщепхъуэ щыIэщ. ЯлъэIэсащ Iэжьэгъу
ЗэрыжысIащи, Гадиевыр сыт щыгъуи щIэныгъэм, нэхъыбэ къищIэным
ЗэрызищIар зэрыемыкIур къыгурыIуэжауэ, председателыр и гъуэгу теувэжащ.
Зэрыкъуш диныр, хьэрыпыбзэ фIыуэ ищIэрт, а бзэмкIи ятха тхылъхэми
ЗэрымыщIэкIэ иужьу кърагъэлъэгъуа хъыджэбзыр нэхъ хъун хуэдэщ.
Зэрыригъэлеям гу лъитэжауэ, етIуанэу емыуэжыну Iустазым гугъэ ищIат.
Зэрыхабзэу, къащэкIуар зэпкърызыхыр нэхъыщIэхэрт, нэхъыжьхэр
Зэрыхъуар ямыщIэу нос кIэртIофыпкъэм. Пэжт жаIар. Зырызыххэт
ЗэрыщIэхащ. Зы дакъикъэ закъуэм хъуи бзыи адыгэмэ зыщыуауэ зы
Зэхэуэр куэдрэ екIуэкIакъым. Пщым и унэр яхъумэу пщIантIэм дэта
Зэщхьэгъусэхэр илъэс 40-м нэсат зэрызэдэпсэурэ. Ауэ Хьэлимэт
И Iэбжьанэми и лъэбжьанэми щIыIэр дыхьати, зыхимыщIэжу къыфIэщIырт.
И адэ Елбахъсит дунейм ехыжу езым пщыгъуэр къызэрыIэщIэнэрэ зэи
И анэм къыхутригъэува лыбжьэм зэрыхэIэбаи щымыIэу, шху шынакъыр
И анэр къишэн хуейуэ зэрыжриIар зыгуэрщ, ауэ урокым щIыщIихуар
И бостеибгъэм щэхуу зыкъитIатэу., Бостейм, зэ мыхъуми зэ, къигъэзэжынщ,
И гъащIэмрэ и гуащIэмрэ, и ехъулIэныгъэхэмрэ и хъуэпсапIэхэмрэ
И жагъуэ хъунущ анэм. И анэм и жагъуэ щIищIынур сыт? Иджыпсту и
И жьакIэ зэщIэкIэжам си нэр аргуэру щыхуэзэм, и псалъэр зэпызоудри,
И жьэм ятIэри пшахъуэри зэхэлъу кIуащи, и дзэхэр щызэтригъауэкIэ,
И лэжьыгъэ къабзэ тIэкIури фIэкIуэду, къэзылъхуари къыдалъхуари и
И ныбжьыр илъэс 16-м иту Инал лэжьэн щIидзащ я бригадэм и учётчикыу, 238
И хъыбарыр япэ къища щхьэкIэ, Хьэждаут езым зыкъигъэхъей мыхъуу
И чэзум укъэувыIэныр Iэджэ и уасэщ. Литературэм ухуеджэу, усыгъэ,
И шыр Iэдэжу иубыдри, Мыщи и ужь иту, Iуащхьэм ехыу щIидзащ.
И щхьэмрэ и нэкIумрэт щIыIэм исыр: зыщIиуфэ щхьэкIэ, шхыIэн щIагъым
И щхьэр трахри, целофаным кIуэцIылъу тхьэмыщкIэр щылъщ. Сыту
И. М. Дьяконов, С. А. Старостин. Хуррито-урартские и восточнокавказские
Ибрэхьим нэхъ зыщышынэ дыдэр къэхъуащ: гъунэгъу бий нэхъ илъагъу мыхъу
ИгъащIэм лъагъуныгъэ зымыщIа цIыху къытхуэпсалъэхэм уемыплъ уэ,
ИгъэщIагъуэр ахэр ежьамэ, къыщагъэзэжынум яхуэмыхьыжу пэплъэу
Иджы Псэбыдэ тхьэмыщкIэ щыдимыIэжым, абы жиIар нэхъри си гум
Иджы куэдрэ пэплъэжынухэкъым. Махуэ зытIущщ. ФщIэрэ абыхэм я
Иджы къызэрыдэкIуеям хуэдабзэу ехыжын хуейт километриплI нэблагъэкIэ.
Иджы, IутIыж Борис къызэралъхурэ илъэс 70 щрикъум, сыхуейт абы
Иджыпсту къызэдауэ шейтIаныр къыстекIуэрэ сыкъытригъэлъадэмэ…
Иджыри зыщIэхъуэпсыр нэгъуэщIым и гулъытэкъым – и щхьэгъусэм,
Идэн дэнэ къэна, 1560 гъэм дзэпщ цIэрыIуэ Черемисин И. С. я пашэу
ИкIи… удахэщ. Пэжыр жысIэнщи, япэу дыщызэрылъэгъуам зыгуэркIэ
Илъэс 85-рэ къэзыгъэщIауэ иджыри езыкъутэкIыу псэу Аслъэн дадэ
Илъэс мин зыбжанэ зи ныбжь яхэтщ археологхэм щIы щIагъым къыщIахыж
Илъэс ныкъуэ докIри, «Ираджэ къыкIэлъыкIуэ и къуэр – Курытри
Илъэс пщыкIублым хыхьа къудейуэ унагъуэ ихьэу къалэн куэд и пщэ
Илъэс тIощIымрэ плIыщIымрэ я зэхуаку дэтыр Iэщи яримыту и дзэр
Илъэситху и пэкIэ, езым и ныбжьыр илъэс пщыкIутху фIэкIа мыхъуу,
Инал и гупыр къэгувэ щыхъум, щакIуэхэм гузавэ къащтащ. Елдаррэ
Инал и шынэхъыжьым деж кIуащ епсэлъэну, мы псалъэмакъ къэхъеям,
Индоевропейхэм я пэкIэ Средиземноморьем щыпсэуа пеласг, этруск,
Инщ, дахэщ, лъагэщ ди бжьэпэр. Абы утетмэ, Iэгум илъым хуэдэу,
Ирикъуни ар, зэ къэбгъэзэжыпхъэкъэ? Тхьэм и пащхьэм зыщыумысыж,
Иримыгъэлеяуэ пIэрэ? Ярэби, къэхъункIэ хъуну пIэрэ апхуэдэр,
Ислъэмей (зи гугъу тщIыр Бахъсэн аузым дэс Ислъэмейрщ). Къазий адрей
Испанием Гарсиа Лоркэ щиукIыну зыщеузэд, зэми фашист гъэрыпIэм
ИтIани, кIагуэр зыщитIэгъэн и пэ, и нэкIум псы тIэкIу нигъэсын
ИтIани, щыгъуазэ зызыхуэтщIа мащIэми Iэмал къыдет Хьэжылъашэ М.
Иужь псалъэхэр зэрыжиIэу, и гур Тамарэ и деж жащ. ЗимыIэжьэу
ИужькIи Аслъэн Къамбот къыжриIат си бригадэм къакIуэ, жиIэри.
ИужькIэ сымаджэм гу лъитащ зи нэпсыр щIэзылъэщIыкIыу къыщхьэщыт хъыджэбзым:
ИужькIэ цIэрыIуэ дыдэ хъуа поэмэр – «Бэчмырзэ фыз къызэришар»
Иужьрей махуэхэм Гуащэпси нэхъ къыщIыхьэрей хъуат Думэсарэ деж.
Иужьрей упщIэм нэгъуэщI зы упщIи къыкIэлъокIуэ. Тхыгъэр (усэр,
Иужьым сэрыншэу зэныбжьэгъу хъужхэри, Назирри яхэзэгъэжащ, уеблэмэ,
Ишхэн зыIэзыбжьэу зэпегъэури, и нэр треубыдэ къыдэшхэхэм ящыщ зым –.
Июль мазэ жьэражьэ фIэкI умыщIэну, махуэ псом дыгъэр гуащIэу
КIуащым и адэм революцэм ипэкIэ зы лавкэ цIыкIу зэриIыгъарат: абы
КIуащым и тхылъым хьэжэпхъажэ яхилъхьат, жаIэ, классикэ усэм
КIужэ мыхъуу, нэгъуэщI цIыхубзу щытамэ, и Iэнэми пэрихужынти, и
КIужэ цыджан пэрыIэмбэр зыIэпегъэху, и нэ нащхъуитIыр къэуIэбжьауэ
КIунэ къехъулIэну ди гуапэщ, адыгэ лъэпкъыр иджыри абы куэдкIэ
КIунэ цIыхубэм я лъагъуныгъэр къэзыхьэхуфа актрисэ нэсщ, цIыху
КIыфI хъууэ щыхуежьэм, губгъуэм пщыIэжь гуэр иту къалъэгъуати,
КIыщокъуэ А., Шортэн А., ЩоджэнцIыкIу I., нэгъуэщIхэми я Iэдакъэ
КIыщокъуэ Алим 1914 гъэм къалъхуащ, 2001 гъэм и пэщIэдзэм дунейм
КIыщокъуэм и «Ладонь для птиц» усэм макъамэ щIэзылъхьа адыгэ композитор. 23.
КIыщокъуэр и шы жэрым щIэлъ «Налыр мыкъутауэ» ноби Шыхулъагъуэу
КIэлъхуоз собранэхэр…. Бэлъшэвичхэмрэ кIэмунистхэмрэ я унафэ Iущхэр
КIэщIу гъуэгум триIуэнтIыкIри, Темыркъан тыкуэнымкIэ игъэзащ,
КIэщIу: сэ сыхуей «къыщIрагъэдзынум», е, нэгум нэхъ къыщIэувэу
Кавказ зауэжьым и Iэужь бзаджэр тхакIуэм пищIащ «дыгъуэгъуакIуэр,
Кавказ зауэр зэриухрэ илъэси 150-рэ щрикъум ирихьэлIэу Исхьэкъ
Кафэ нос, абдеж щыт быдапIэхэр зэтракъутэ, кърымхэмрэ тыркухэмрэ
Командир Iэзэу зэрыщытыр псом хуэмыдэжу нэрылъагъу къищIащ 1945
Королыпхъум и щхьэр къиIэтрэ еплъмэ – аргуэру ар КорольВынджьакIэрат!
Кулиев Къайсын, Зумакуловэ Танзиля, Макитов Сафар, Боташев Исса,
Кургъуокъуэ и лIыгъэм, и шыIэныгъэ иным теухуа хъыбарыр. Iуэтэжын
Куропаткиным деж нэсри, генералыр къакIуэри къеплъащ, афIэкIа
Курытым щыIэ къэралыгъуэхэмрэ я кум сатуушхуэ щрагъэкIуэкIыну
Кушмэзыкъуей къуажэм 1916 гъэм къыщалъхуащ. 1926 гъэм пэщIэдзэ
Кушыку ипхъу нэхъыжь Хъымсад Талъостэнхэ яхьащ, Чэбэхъан Наурызхэ яшащ.
Куэд зыгъэва цIыху хуэдэщ мы тхьэмыщкIэр, игу къэкIащ ПхъащIэм,
Куэд мыщIэуи ар къыхадзащ псоми: лIыхэми, фызхэми, сабийхэми.
Куэдрэ щыблэну пшэплъыр дыгъэм зыщигъэпщкIуа щIыпIэм деж? Ар
Кхъуэщынымрэ Iэнэмрэ я хъер улъагъу. Сэри сыпхуэупсэнщ, – жери
КъБКъУ-м филологиемкIэ и къудамэм щIэтIысхьэну зызыгъэхьэзыра,
КъБР-м ЩэнхабзэмкIэ и фондым иригъэкIуэкI лэжьыгъэхэм я гугъу
КъБР-м гъуазджэхэмкIэ щIыхь зиIэ и лэжьакIуэ, Музыкэ театрым и
Къаз-Джэрий и тхыгъэ – «Къэжэр гушыIэхэр». Абы теухуауи псалъэ
Къалъыхъуэ щIалэр Тапасхъанхэ я малъхъэ иджыри ямыцIыхурт. Зи
Къалэжь лъапэ дежщ щыпсэур (арат бгыжь къыгуэуам дызэреджэр).
Къалэм ди дзэу дэсыр мащIэщ. Ар яубыдыжу нэмыцэм мы станцымкIэ
Къамбот и щхьэр ирихьэхыжауэ здэщыпэм, гу лъетэ: пхафэшхуэм ит
Къамбот къызэрилъытэмкIэ. Иджы ар щIагъэхьатэмэ, егъэджакIуэм ит
Къамбот нобэ нэхъ емышу къызэтенауэ къыщохъу, махуэкIэрэ нэхърэ.
Къанж и къуэм сыдэлъэхъуурэ дыздэкIуэм, нэхъ гъэщIэгъуэныжыр
Къанщауэ Гъур, итIанэ Тумэн-бей ятекIуа нэужь, етIуанэу зи цIэ
Къанщобий сытым хуэдэу ТIыхъужь АлиифI цIыкIу къыхэкIыну щытат?!
Къанщобий, уэрэджыIакIуэ цIэрыIуэ, Урысей Федерацэм щIыхь зиIэ и
Къанщобийрэ. Гуэдз зыкIыщтэу хьэмым щылажьэ хъыджэбз цIыкIухэр
Къаныкъуэм. Ахэр адыгэ литературэм и хэлъхьэныгъэ нэсщ. Зи гуащIэр,
Къапщтэмэ, адыгэбзэкIэ радиомрэ телевизорымрэ къатым хухах зэманыр
Къасым и адэшхуэр фIыуэ зыцIыхухэм, зэрыжаIэмкIэ, пщы щIалэр
Къашкъэ хьэщIэхэр ирагъэжьэжу, уардэунэр и пIэ изэгъэжа нэужь,
Къимылэжьауэ арат? Къилэжьа къудейт?! Хуэмыфащэрэт? Ауэ сытми
Кърымыдзэр фыщIэу, зауэу Къэбэрдейм и гущIыIу илъэс зыбгъупщIым
Къуажэм дэкIыркъым, зекIуэлI-зэуакIуэхэм ядэшэсыркъым. Мэз кIуауэ е
Къупщхьэ гуащэм хуэдэщ зыхужаIэ адыгэ бзылъхугъэ дахэхэм ящыщт
Къуэ кIуэцIыр апхуэдизкIэ зэвщи, цIыхуитI щызэблэкIыфыркъым.
КъыгурымыIуэ мыгъуэр уи мыш ушэсын зэрыхуэмейрщ… Уэ къомыкIу
Къыдэджэрти, Чапаевми зэрыжиIауэ, шей ефэмэ, дыздригъафэрт. Кофе
КъызыхэкIыу щытар укIытэрат е яIуэтэжынкIэ шынэхэу пIэрэт? – 133
КъызэрыщIэкIамкIи, и Iэблэм нану цIыкIу телъу арат. Езыр цым
КъызэщIэкъуауэ къапщтэмэ, Сокъурым и сонетхэм я бжыгъэр куэд
КъыкIэрыхуа зырыз фIэкIа къэмынэу, адакъэхэм Iуэн щагъэтыжащ.
Къылыш-Джэрий и хъыбару къекIуэкIхэм уащыхэплъэкIэ, къыпщохъу
Къыхэзгъэщыну сыхуейт мы зы Iуэхури: КIуэкIуэ Валерэ и фIыгъэ
Къэбардэ унафэ ищIащ жыгыфэ зэхуахьэсу IэплIакIуэ цIыкIу-цIыкIуурэ
Къэбэрдей-Балъкъэр къэрал университетыр къиуха нэужь, Маринэ
Къэбэрдей-Балъкъэрым зэрырахужу ди школыр къызэIуахыжат. Ауэ
Къэбэрдей-Балъкъэрым икIахэр нарт лIыхъужьхэм палъыту ягъэхьэщIэрт.
Къэбэрдей-Балъкъэрым щыщ усакIуэ, талант зыбгъэдэлъ Тхьэгъэзит
Къэзакъ Ябгэр езыр лIым ялейуэ зэрамыщIэжт, и пащIитIыр инти,
Къэрэгъулхэр нэху щыху мыжеяуэ, ауэ зыри ямылъэгъуауэ жаIащ.
ЛIы хъуащ, я Iуэхухэр дэни щащIэу. ЖысIэнщи пэжыр – къуэш нэхъыщIэу
ЛIыхъужь ящI. А унафэр дунейм къытохьэ 1943 гъэм фокIадэм и 2-м.
ЛIэужьыр бжьиблкIэ мауэ, жи. Ди адэшхуэ мыгъуэм и лъым щыщ Iыхьэ
ЛУГ-м и Совпартшколыр къеухри, а гъэ дыдэм партым (ВКП(б)-м)
Ларисэ. СщIэркъым. Мурат кIуащ абыкIэ. И, Марят, сэ сыдэкIынущ.
Лев Николаевич Толстой и тхылъышхуэр тыгъэ зыхуэсщIа… Заурбэч.
Лей ирахащ цIыхум! НэIибым и унафэкIэ, бзаджащIитIым я Iуэхур
Ленэ и Iэнэр екIуу зэгъэпэщауэ щилъагъум, Аслъэн лъэкIакъым и
Лико. Къыттеуэным зы махуэ нэхъ къэмынэжауэ, шапсыгъхэм тэрмэш 25
Лимэ. Марят, уэ зыхыумыщIыкI мыбдеж къыщекIуэкIыркъым. Унэм и
Лимэ. Тхьэр фIыкIэ къыпщIыупщIэ! Мы рождены, чтоб рынкIэм дытесыну!
Линэ. Зи дамэр къута къуршыбгъэу пщIантIэкум ит и щхьэгъусэр щилъагъум, Линэ:
Литературэдж-щIэныгъэлIхэм гу лъатэ ХХ лIэщIыгъуэм и кIэухым къигъэщIа
Литературэм ехьэлIа IэщIагъэ. 32. Бгыпэ, нэпкъ. 33. КIуащ БетIал и поэмэ.
Лопатинский Л. Г. тэмэму гу зэрылъитащи, адыгэ IуэрыIуатэм и
ЛъэныкъуэкIэ псы пэгун ныкъуэ щытт, фанер тепIауэ. КIэртIофитIыр
Лъэпкъ Хасэшхуэм и депутатащ. Кемал Мустэфа (Ататюрк) епцIыжауэ,
Лъэпкъ культурэм и ехъулIэныгъэхэм, и пщэдейм набдзэгубдзаплъэу
Лъэпкъ школыр къызэрызэфIэувэжынур уи фIэщ хъууэ, гугъэ уагъэщIу
Лъэпкъ щэнхабзэр, литературэр щаузэщI, щапсыхь кIыщымкIэ дызыпыщIа
Лъэпкъым и бын гъуэзэджэ Балъкъэр Фоусэт Гъузер и пхъум и фэеплъ
Лъэпкъым тщIыжынт бжэIупэ джэгу. Анэ быдзышэ хуэлIа сабийуэ,
Лъэхъуэщ кIуэцIым и даущыншэ Iувым щызэхэсхыр гъущI лъэхъухэм я
Лэлу, ТIыкъэ, Пакъуэ, ПIытIэ, ТIэтIу, ТIатIэ, КIутэ, нэгъуэщIхэри.
Лэпсым телъ дагъэр диижа щхьэкIэ, къупщхьэ зыщыплI къыхэщырт.
Любэ, МахуэлI Нарзан, нэгъуэщIхэми. Къэдгъэлъэгъуа лъэхъэнитIым
МазитI дэкIмэ – илъэс. Псори дежьэу къысщохъу а махуэм – уэри дэри.
МазитI лъандэрэ зэрыцIыхуу, Iэджэрэ зэхуэзауэ, зэпсэлъауэ, зэдэгушыIауэ,
Мазэ бжыгъэ дэкIмэ, хуит хъужынкIэ гугъэрт Мадини, а гугъэми
Маир Ислъам, ПщыукI Ислъам, Тайсо Тамерлан, Теувэ Темыркъан,
Майм и 21-р Адыгэхэм я фэеплъ махуэщ. Ди япэ итахэм я лIыгъэмрэ
Макъым и закъуэкъым зэшитIыр зэрызэмыщхьыр. Айтэч цIыху щабэщ,
Мамышэ и письмохэр… Куэд мэхъу ахэр. Абы и нэхъыбэр школхэм,
Мамэтрэ ТIасэ мыгъуэмрэ гузавэу, Алыхьым и хьэтыркIэ, мы нартыху
Маржынэт, щытхэми сэлам къаримыхыжу, пщIантIэм дигъэзыкIыжащ.
Марие Хъусен хуиIэ лъагъуныгъэ щэхур зэрымыужьыхыжар наIуэти,
Марус зыщIещIэ гу цIыкIуми пхъэри, чыри, бжэгъури къешэ, ауэ унэ
Марят. Ахъшэ гуэри къыпхэхъуэнущ… мэ. Мыр ахъшэкъэ? (Марят и
Марят. Тхьэ, фIы дыдэмэ, илъэситIри ари хъарзынэу кIэрагъэхуаи!
Масирэт абы и Iуэхуу хэлъымрэ мыгурыIуэгъуэу къэнащ. Ауэ абы
Махуибл зауэр зэфIэкIа нэужь, «Зи пащтыхьыгъэ щIыхьыр лъагэм»
Махуэм тIэкIу-тIэкIуурэ зеужь. Хьэждаут маплъэри щылъщ. Игури
Махуэр мэремти, пщэдджыжьым лэжьапIэм къызэрыкIуэу абы игъэлажьэ
Махуэр нэхъри дахэ къытщызыщIыр дызигъусэ ди нэхъыжьыфIращ – и
Машинэ макъ, гу Iэуэлъауэ, бронетранспортёр макъ къоIу. Дотий
Мейкъуапэ ущыкIуэкIэ, абы нэхъыбэу игу къэкIыжыр сыт? – адыгеибзэм- 87
Министрхэм я советым и тхьэмадэ Ахъуэхъу Аслъэнбийрэ Шэрджэсым я
Мис а «яхуэмыубыдхэм» ящыщт Хьэтх Къамбот цIыкIуи, дадэкъуапэ
Мис абы ирихьэлIэущ ТIатIэ Таужид зыщыхуигъэзар. ИкIи, пэжыр
Мис ар егъэлеяуэ бэлыхьу сиIауэ къыщIэкIынут сэ, ауэ хэтыт ар
МишэкIэт абы дызэреджэр. Уи цIэр зэрызэхэсхыу, – жеIэри Агатэ
Мобырэ сэрэ зылI и гупэ дыхэлъыну сыхуейтэкъыми, сыкъэкIуэжащ!
Монголхэми, Македонием я дзэпщ Александри, кърым хъанми Iэрыубыд
Мори фызыншэщ. Школым щIэсу дэкIуэ щыIэкъэ? Уэлэхьи, докIуэм.
Москва къыщыдэкI газетхэм, журналхэм къыщытрадзэм, тхылъ щхьэхуэу
Моуэ хъуэхъуэн яублэри бжьэ зы-тIу къащтауэ, Барэсбий щIашыну
Муржиб тхьэмыщкIэм зепIытI-зехуз, зызэхуешэ, ищIэнури жиIэнури
Мусэ хуейт Мэжид щыгуфIыкIыну, арщхьэкIэ и къарум къихьыртэкъым.
Мухьэмэд зыщхьэщыт къалэр, ди жагъуэ зэрыхъунщи, нобэ щыIэжкъым. Сирие,
Мухьэмэд и Iэдакъэ къыщIэкIа «Си гугъэ – си кхъуафэжьей», «Адыгэ
Мы гъуэгуанэр къетхьэлIэу илъэс 43-рэ и пэкIэ Налшык дыкъэсыжа нэужь
Мы дунеишхуэр фIы и лъэныкъуэкIэ схъуэжыфынут, Умар иригуфIэн
Мы дунейм теткъым зы цIыхубз уэ пхуэдэу фIыуэ ялъагъу, си Жан».
Мы зауэ екIуэкIам и ужькIэ Къэбэрдей псор, зы мащIэ тIэкIу фIэкIа
Мы пычыгъуэм IупщIу къегъэлъагъуэ, мазэр и зэхуэдитIым нэсу из
Мыбдеж и гугъу щыдмыщIу хъунукъым Джэрийхэ ящыщ нэгъуэщI зы лIы
Мыгувэу пщышхуэри, абы урысыпщ Андреи щIыгъуу, адрей пщыхэри
Мыдрейми къихьа IэфIыкIэхэр сабийм IэщIилъхьащ. Уэршэру, зи гугъу
Мыкъуэжь Анатолэ, зи ныбжьэгъугъэм си псэр игъэхуабэу къекIуэкIа
МылъкуфIи зэригъэпцIауэ, и лIыгъэм и щытхъуи яхэIуауэ – кIэщIу
Мыр дауэ колхозым зэрыхуэпсалъэр? Партым дауэ зэрыхущIэджэр?
Мырсыт къэкIуэжри зы махуэкIэ щыIащ унэм. Къущхьэхъум нэкIуэжыну
Мысост иджы къыгурыIуэпащ мы унагъуэм бэлыхь гуэр зэрилъыр. А
Мысырым адыгэ тхьэмадэшхуэхэр щыIэурэ екIуэкIащ, икIи абыхэм я
МэIэбэри нысащIэр и IэплIэм кърегъащIэ. Ауэ ар зэрытригъэувэу,
Мэжид зыкъомрэ щысщ, зыри жимыIэу, гупсысэу. ИужькIэ къыпогуфIыкI…
Мэз цIыкIум дыхыхьэху, си анэр ди хадэм итащ къыткIэлъыплъу.
Мэлбахъуэ Елбэрд и «Iуащхьэмахуэ кIуэ гъуэгур шынагъуэщ», Вэрокъуэ
Мэрем нанэ хуэдэу, Бекъул лIыжьри блэкIамкIэ пIалъэ-пIалъэкIэрэ
Мэршал Вэрэшилуфым сригъэблэгъауэ. ЗикI, кIуэаракъэ, хьэщIэ нэхъ
Мэхъуэш хэкум щыщ пщащэ дахэ гуэр къидыгъуауэ хы Iуфэм щищэну
МэчрэIил апхуэдизкIэ гузэвэгъуэм зэщIиубыдати, гум илъ пхъэр,
МэчрэIил жиIэхэм ХьэзрэIил апхуэдизкIэ дихьэхати, едаIуэ пэтми
МэшбащIэм диплом плъыжьыр къыщратым иращIэкIа Iэгуауэ макъыр
Нагъуэ. СигъэгуфIэну арат – Данэ лэжьапIэ къыхуигъуэтащ. Ларисэрэ
Нало Ахьмэдхъан «Iэмалыншэм зауэлI ищIа къудейуэ» арат. НэгъуэщIт
Налом и жыIэкIэу, икIэщIыращи, адыгэбзэр яIурылъу къэтэджын,
Налшык къалэм и гъунэгъуу пщIэшхуэ зиIэ минералхэр зэрыщIэлъыр. Ар
НапэкIуэцIищым тIэкIу щIигъуу аращ мы рассказыр, ауэ цIыхум и
Нарт эпосым и махуэ гъэувыныр; Къэнжал зауэр зэриухрэ 2018 гъэм
Нартхэ Гъуд къалэ къыщащтэм Бэдынокъуи, Ашэмэзи, Тотрэши, Щэуеи
Настя пэшым щIэсыжтэкъым. Сыкъэгузэващ, си гур здэмыжа щымыIэу.
НатIэкIэ еуэри, Сосрыкъуэ жаншэрхъыр Хьэрэмэ Iуащхьэ дрихуеижащ.
Неолит лъэхъэнэм и япэ Iыхьэхэм, ди эрэм и пэ илъэс мин еянэми
Нечипор дадэ, Назар Дума сымэ я ролхэр, IутIыж Б. и «Шэмхьун и
Никольскэм и уэрам, 5а, ООО «Издательство «Южный регион». БИЦУ Анатолэ
Нобэ дунейм темыхуэж маршынэхэр мащIэ дыдэу щыщытакIэ, вырэ шырэ
Нобэ куэдым зэращIым хуэдэу, уэ уи диссертацэр къэпщэхуакъым, атIэ
Новеллэм и пэщIэдзэм деж зи гугъу тщIа гушыIэр зэ еплъыгъуэкIэ
Ныкъуэдыкъуэу къигъэзэжащ. АрщхьэкIэ аргуэру зы гузэвэгъуэ –
Нышэдибэ сыщIэкIати, бжэндэхъу къежьахэм я джэ макъ зэхэсхащ. Ар
Нэ лъэныкъуэ зырызкIэ нэхъ мыхъуми, утлъагъу хъуну, зиусхьэн? – нэр
Нэгъабэрей еханэ къыдэкIыгъуэм тета псалъэзэблэдзым и жэуапхэр
НэгъуэщI тхакIуэхэри хущIэкъуащ литературэр гъащIэм нэхъ гъунэгъу
Нэжан занщIэу унэ лъабжьэ гъэжам и джабэм гуэтIысхьащ, и сумкэр
Нэмыцэм нэхъ яхъумэр Бахъсэн и Iуфэ къуажэ гупэрт. Уэрам нэпцI
Нэпкъым къытехутащ. Дэнэ кIуэн адэкIэ – хыр къыщылъщи, хьэ дзэкъэным хуэдэщ.
Нэсащ мэзым – зыми Iууакъым. Мэзым щIыхьэри етIысэхащ, тIэкIу
Нэхущ М. и творчествэм эпиграф папщIэу хуэбгъэув хъунущ езым
Нэхущ уджым дыздытетым, фоч уэ макъ зэхыдох, цIыхухэр зэхэзожэ.
Нэхъупщ, зэми и лIым еплъащ икIи, хьэр къипхъуэтэжри, ар и бгъэм
НэщIащитIым из ятIэ IэмыщIэрщ… Аращ щIыжаIэр: упсэуху фIы, псапэ
НэщIэпыджэ Замирэ. Си къежьапIэмкIэ згъэзэжынт. Инте рв ь ю. 3
Нэщэрдин лIыгъэшхуэ хэлъу и псэр итащ», – жаIэу хъыбар кърагъэщIа
Ованес и «Фадэ зыфIэфIым и чеищIэ гъущыркъым» хъыбарыр. Псори
Оттоман империем и маршалщ. Тыркудзэм зэуэкIэщIэ хилъхьащ. Анатолие
ПIалъэ дэкIыху ди ансамблым и лъэр нэхъри лъэщу увырт. 1938 гъэм
ПIалъэр къэса иужь, Къанж Сэтэней хъыбар иригъэщIащ. ЛIэщIыгъуэхэм я лъэужь
ПIалъэр къэсри, и къуэшитIыр къэкIуащ, я шу гуп зырызыр я гъусэу.
ПРБ-м къикIыр хьэлъэхэр щралъхьэ-щаунэщI базэ жиIэу арат. Вагон
Пасэрей алыджхэм, мысырхэм, шумерхэм, адыгэхэм я щэнхабзэхэм
Пасэрей журтхэм, нэмыцэхэм, болгархэм, чеххэм я гугъу пщIымэ,
ПащIэ Бэчмырзэ и цIэр зыгъэIуар, къыдэзыхар, и лъэр зыгъэувар
Петррэ тхакIуэ цIэрыIуэ хъуакIэ Теунэ Хьэчимрэ. Япэ илъэсым аитIум
ПкIэлъей гуэр къэзгъуэтри, езупсейщ аби, топыпэм сихьащ – си Iэр
Пкъом зыкIэрызгъащIэм, зэзэмызэххэ хуит сыщыхъум сетIысэхыурэ, жэмхэр
Плъэмэ, станцым къикIыу сэлэт изу ису бронетранспортёр къокIуэ,
Попов-Азотовым. – Шэч къытесхьэркъым: Ермоловымрэ Барятинскэмрэ
Псалъэ зэкIэлъыкIуэкIэм бзэм и синтаксисым ехьэлIауэ игъэзащIэ
Псалъэзэблэдз. 166, Еджагъэшхуэ Къумахуэ Мухьэдин къызэралъхурэ
Псалъэм къыдэкIуэу жыпIэмэ, а школыр куэд щIауэ ябж Налшыки рес-
Псалъэм папщIэ, мо щIалэ цIынэшхуэжьым и щхьэжьыр къыфIэлэлу
Псалъэм папщIэ: «Алыхьталэм ухуэпщылIыну, абы нэмэз хуэпщIыну
Псалъэр кIыхьу иришэжьащи, къэмыувыIэжыфу ирекъутэкI. ХьэщIэ
Псалъэр нэмыцэбзэм къыхокI «шу» (всадник) мыхьэнэ иIэу, зауэ,
Псом нэхърэ нэхъ гугъур, дауи, теориерщ. Зи гугъу тщIы тхылъыр, шэч
Псом хуэмыдэжу – ныщхьэбэ. ЦIыхухэм я гум иIэбэурэ дунейм Iэджи
Псоми зы дыгъэщ диIэр, ауэ усакIуэ нэсхэм дыгъэ зырыз яIэжщ:
Псори хьэзыр щыхъум, ахэр Василий Алексеевичи ирагъэлъэгъуащ.
Псыжь зэпрыкIырти, къэзакъ станицэхэм зыщихущыхьырт, щыхъунщIэрт,
Псыжь къэсыжахэу тырку пхъэрыр къакIэлъос. Зауэшхуэу яублам адыгэ
Псым сынэсащ, сытми. Къэп щхьэпсыр зэрылъэдащи, солIалIэ. Абы
ПсынщIэу зэхуэкIуэ гупитIым я зым Iугъуэ мащIэ щхьэщытт. Пщащэм
ПсынщIэу! ПсынщIэу! Iэщэ къафщтэ. Псэууэ къысхуэфшэ ар зыщIар.
Псыхуабэ нэс къэзакъ плъырхэр гъуэгум тегъэувэ: шэрджэс абрэджхэр
Псыхъуэм дэтт «баз» жари шыхэр щаIыгъыу щытауэ псэуалъэ гуэрхэр.
Псэуху пэщIэтащ а фэбжь бзаджэм, икIи зи Iэ-зи лъэр къызыдэбз цIыху
Пушкин, Лермонтов, Шевченкэ, Хетагуров сымэ ятеухуауэ ягъэхьэзыр
Пушкиным и макинтошыр къыхуэзыхьыжахэр къызыхэкIа лъэпкъым и
ПхужыIэнукъым усакIуэм метафорэ къудейм фIэкIа къимыгъэсэбэпу. Абы
ПщIэ здэщыIэм насыпи щыIэщ, пщIэ здэщымыIэм насыпыр щыхьэщIэщ.
ПщIэжрэ, зы кIэчан ин дыдэ си Iэ ижьым IэщIэлъу къэсхь си хабзэти сэ…
ПщафIэм ядэIэпыкъуу абы щыIа Бабыху къэкIуэжри, и къуэ закъуэр
ПщыIэм тесхэр есэжати, зыри жаIакъым, ауэ ГъуэгулIрэ Муратрэ
Пщыкъан и зауэлIхэм яхэту щытщ, хьэщIэхэр зэпеплъыхь. Абы гу
Пщыкъан сымэ, нэгъуэщIхэри. Ахэр газетми лъэпкъми я тхыдэм къыхэнащ.
Пщымарыкъуэ и мурадыр къыщищIэм, фызым сабийр дихащ, шыхъуэ пщыIэ
Пщыр и лэгъунэм щIэтт, къызэтемыувыIэу къикIукI-никIукIыу. Ар
ПщыхьэщхьэхуегъэзэкI щыхъум, и къуэм и машинэм ису, Хьэрун и
Пщыхэм (дзэпщхэм) хабзэ гъэщIэгъуэн яхэлъащ: зи жьакIэр тхъуху
Пщыхэм я щIыб къэгъэзауэ щысти ахэр къалъагъутэкъым, ауэ езы
ПщэдджыжькIэ, и унэм къызэрыщIэкIыххэу, бзукIэплъ цIыкIуитIыр
Пщэдджыжьым управленэм къекIуэлIа Хьэжумар полковникым ириджащ.
Пыгъэщ, Къанкъуэщ!» УафэхъуэпскIым хуэдэу псынщIащэу йокIуэкI зэхэуэр.
Пьесэм и конфликтыр зэхьэлIар гухэлъ зэхуэзыщIа ныбжьыщIэхэу
Пэж дыдэу, Мурадинрэ Хужьрэ Назир къуэ ящIауэ арат. Гува-щIэхами
Пэжу, щхьэц дахэ телъщ. Плъагъуну фIэкIа ухуейкъым. АпхуэдизкIэ
Пэжщ, ар нарт мэкъумэшыщIэ Iэзэу текст гуэрхэм ущрихьэлIи щыIэщ,
Пэжыр жеIэн хуейт. Джэгум и макъыр нэхъ хуабжьыж хъуауэ къэIурт.
Пэжыр жысIэнщи, си щхьэ мыгъуагъэ хуэзбгъэхьыжат. «Мы къесхьэжьа
Пэртэбакъыр зэтезгъэпкIмэ, «Ахьмэд» жиIэу сапэкIэ къыхэуIукIат.
Пэшым щIэс псори щым зэрыгъэхъуауэ едэIуэу ЛутI жиIэнур иухри
Пэшым щIэсхэр чэзууэрэ къыбгъэдыхьэурэ Беслъэн и Iэр къаубыдащ.
Радожицкий И. и «Кызбурун» повестым (1827 гъ.), ЩоджэнцIыкIу
Рае анэшхуэм ириIуэтылIащ и мурадыр, икIи и псалъэхэм я кIэухыу жриIащ:
Революцэм и пэкIэ къалъхуахэм я нэхъыбэм автобиографием иратхэу
Революцэм и пэкIэ лъэпкъ усыгъэм къыхыхьа усакIуэ нэхъыжьхэм я
Редакцэм къыIэрыхьэ тхыгъэхэр компьютеркIэ тедзауэ, флешкэм е
Республики» на 2003-2006 гг. (Постановление от 8 февраля 2003 г.)
Республикэм и унафэщIхэм зэрыхуагуэшыр ямыдэу, адыгэхэм я щIы
Республикэр мэпсэу социально-политикэ зэпIэзэрытыныгъэ иIэу,
С-300В4-мрэ, топгъауэ комплекс «Панцирь-СIМ»-р, нэгъуэщIхэри.
С. А. Старостин. Праенисейская реконструкция и внешние связи енисейских
СИГУ Нысэр игъэпсэлъэн папщIэ, тхьэмадэм жэм ирит хабзэт, нэгъуэщI
СССР-м ХудожествэхэмкIэ и академием и дыщэ медалыр къыхуагъэфэщащ.
Сабри и тхыгъэхэм къыщигъэщIэрэщIэжащ пасэрей усыгъэр икIи ар
Салимэ и напэр мафIэм ису къызэщIэнащ. А псоми гу лъимытэу Iэнусэ
Санкт-Петербург къалэхэм щыIахэм. СурэтыщIхэм я Унэ нэхъыщхьэм
Свердловск и «Уралочка» цIыхубз командэм хэтхэмрэ зыгъасэхэмрэ
Сент-Экзюпери сымэ я тхылъ къызэгуэсхамэ, сыздэщыIэри зэманри
Си Барсик цIыкIу ди гъунэгъу матушкIэ ябгэм щхъухь къригъэшхыу
Си адэ-анэм сыт щыгъуи къызжаIэу щытащ: «Дэнэ ущыIэми, цIыхум
Си гугъэмкIэ, Уи лэжьыгъэм иIэ пщIэм и щыхьэт нэхъ нэрылъагъу
Си гупсысэхэмкIэ зыгуэрым сыдэгуэшэну гукъыдэж сиIэт. Псэлъэгъу
Си дежкIэ ар зы адыгэ лъахэщ, псоми ди зэхуэдэ адэжь щIыналъэщ,
Си дэлъхум хуэдэу сыхущытащ, сытым дежи и дамэр къысщIигъакъуэу,
Си насып аргуэру хъуакъыми, псори согъэкъуаншэ! Сэ акъыл симыIэмэ,
Си насыпти, хэгъэрейм и къуэр гъуэгум здытетым зыщIэгупсысыжри,
Си нэкIу гын Iугъуэм щытенат. ТекIуэныгъэм и махуэм ирихьэлIэу
Си усэхэмрэ «Къамботрэ Лацэрэ» поэмэмрэ зэрыт тхылъ щхьэхуэр
Си щхьэкIэ сэ фыкъызогъэгугъэ: щIакхъуэ Iыхьэ къэзлэжьын щхьэкIэ,
Си щхьэр есхьэхауэ согъуэг. Пэжыр жысIэри, си гур псэхужащи, сыт
Синан-пэщэ визирышхуэм а зэманым пащтыхьыгъэр зыIыгъа Федор,
СлIо, а шыщIэр уэр нэхърэ нэхъ жагъуэу илъагъу уи гугъэрэ и анэм?
СлIо, тутнакъэщым уисамэ, пхуагъэгъуа уи гугъэ? Ущоуэ, Хьэутий,
Советскэ разведкэм гулъытэншэу къигъанэркъым Кавказым икIа «хужь»
Сокъур. 11. Думэсарэ. 13. Тхьэбысым. 14. Тэрч. 18. Къуныжь. 19. Iуу. 20. Шы.
Сонет пщыкIуплIыр зэриух иужьрей сатырхэр зэкIэлъыхьауэ хоувэ
Социализмэм и лъэхъэнэм литературэр хэку Iуэху, къэрал Iуэху
Стелъщ гъащIэ фарзу сэ фи щIыхуэшхуэ, Ар зыпшынауэ щыIэкъым цIыху!
Сулимэн зыдыгъуауэ щытар щакIуэ Iэзэт, куэд къыщышынэрт икIи
Сурэт щIешыж. ЖысIэнур сымыщIэу утыкум сыкъонэ. Псори зэрызохьэ.
СурэтыщIыр щIэхъуэпсырт езым и иллюстрацэхэр иту Лермонтовым
СщIэртэкъэ ар зэрыхахуэр! Хьэблэ псом дэстэкъым къыпэхъу. Сэращ ар
Сыбыр щагъэкIуэдар, жаIащ, ноби зыгуэр къэхъу хъумэ, убыххэм я шу
Сыгузэващ абдежым: нафIэгум къызодзри – станцыр зэтрикъутэнущ,
СыдоIэбейри зы къыпызоч. СогъэныщкIу. НэгъуэщI зы къыпызоч. Ари
Сызигъусэхэр: Апажэ Мухьэмэд, Гуртуев Берт, ЩоджэнцIык1у Iэдэм,
СызэреплъымкIэ, и чэзур уи деж къэсащи, ди цIыхухэр Тэтэрхъан
СызэрыщIэхъуэпсам хуэдэу си хьэгъуэлIыгъуэри зэфIэкIащ. Зы- 67
СыкъыздэкIуэжам си анэр хиубыдэпауэ, пIэхэнэт, си шынэхъыщIэри,
Сымаджэщым гугъуехьу щишэчам нэхърэ нэхъ къехьэлъэкIат Салимэ
Сыпщытхъуащ. Пэрытхэ нэхъ хьэлъэ къэзымыIэт мы щIалэ домбейхэм
Сыт зэхэсхами здэнт асыхьэтым, ар зэхэсха нэхърэ! Ажалри Проз э
Сыт си Iэмалыр? Дауэ зэрысщIынур?! хуэмурэ къыкъуокIри, дамэм къытоIэбэ.
Сыт убзыщIкIэ, – лъэпкъымрэ лъахэмрэ яхуэгъэзауэ тщIы мурадхэм
Сыт уэ «а пщыхьэщхьэм» щIыжыпIэр? Дыгъуасэтэкъэ ар къыщыхъуар?
Сыт хуэдиз цIыхугъэ, гуапагъэ ядэплъагъурэ Кашиф и лIыхъужьхэм.
Сыт хуэдэ гуныкъуэгъуэ цIыхум яIэми, усакIуэр абы псэкIэ поджэж.
Сыт хуэдэ гъэпсыкIэ-ухуэкIэ ямыIами, Къуныжь Хь. и усэхэр зы
Сыт щыгъуи абыкIэ къыпэрыуэу щытакъым ипэкIэ дунейм ехыжа абы
Сыт, игъащIэм блын щызэтрамылъхьауэ хьэмэрэ унэ щамыщIауэ жыпIэну
СыткIэ хьэлэмэт БетIал и усэр, сыт хуэдэ увыпIэ щиубыдрэ абы
Сытми, ХьэкIунэ хъыджэбздэсу къызыдэкIуа ди адэм фызищ иIакIэт.
Сытми, етIуанэ махуэм къэкIуащ Зырамыку, «лэжьапIэ сыбгъэувмэ»
Сытми, къулъшыкъушхуэм нэблэгъауэ, пшагъуэри текIуэтыжщ, нэхъ
Сытми, нэгъуэщIхэр згъэIущын сфIэщIми, сэри сызыхущIегъуэжын
Сыту щIалэ фIыщэ! Плъагъуркъэ, и мурадым и Iэр тримыгъэхуауэ
Сытым хуэдэу гугъут езыр а Парт закъуэм ухыхьэныр, сытым хуэдэу
Сыхуейт и адэ цIэрыIуэм лей зэрырахам, къэна унагъуэм телъа гугъуехьхэм
Сыхьэлэл щхьэкIэ, мащIэрэ къызэкIыжрэ абы и зэран!.. Догуэ, сэ абы и
Сыхьэт дэкIмэ, текIыну къыщIэкIащ нэхъапэу зызыIэтынур. ТIысыпIэ
СыщIэкIри зыстхьэщIащ. Дыгъэм сигъаплъэркъым, абы пэлыд хыми сеплъыфыркъым.
Сэ бзэр псынщIэ дыдэу къызопхъуатэри, зэман мащIэри срикъунут.
Сэ згъэщIагъуэрт, блэкIа зэманым иту, абы «хороший был…» жиIэу
Сэ зыфIэзмыгъэIуэху хуэдэу сыщытщ, ауэ сигукIэ тхьэ солъэIу абы
Сэ классикэм сыхэIэбэмэ, япэ дыдэу къыхэсхынур Достоевскэрщ, сыт
Сэ къызэрызгурыIуэм ещхьу Сашэ згъэсащ. Мис иджыпсту япэ дыдэу
Сэ си насып къэкIуэгъуэ хъуагъэнти, псоми сыкъалъэгъуащ. ЗэIу- 102
Сэ си сабиигъуэ-щIалэцIыкIугъуэр ирихьэлIэри си гум къинауэ сощIэж
Сэ созауэри сыIутщ, си бгъуитIымкIэ къыщыхъур сэ сымыщIэмэ, си
Сэ срогушхуэ а хъыбарым. Хьэуэ, сэ сызэрыгушхуэр си ныбжьэгъурщ.
Сэ сфIэфIщ си анэм сеуэршэрылIэу сыбгъэдэсыну, сыт хуэдэ IуэхугъуэкIи
Сэ фIыуэ сыщыгъуазэщ Къэрмокъуэм и гъащIэ къекIуэкIыкIам. Си
Сэ фэнархэм фэтыджэн ярыскIэри пызгъэнащ. I Iуэм ибгъу зырызым
Сэ япэ ситу, езыр си ужь иту дыкъожэ. Си анэр псэууэ слъагъужыну
Сэлэтхэр ежауэ Рейхстагым и джабэр зэхацIалэ. Капитаныр унэм
Сэнят къэтэджщ, и анэшхуэм и щIыбагъым къыдэувэри зыкъришэкIащ:
Сэрейм къыщыдэкIыжхэм, Мустэфа дуней гуфIэгъуэр иIэт. Тэтэрхъан нэщхъейт.
Сэри ар куэдрэ зэзгъэдзэкIакъым. Мыхъур иныжь гуэр диIэт, моуэ
Сэри езыхэм хуэдэу сызэрыцIыхур яжесIэри, си ерыскъым емылъэпауэу
Сэри нобэрей махуэм си псэр гузэвэгъуэ хэтщ, и щхьэусыгъуэри
Сэрэбий емышыжу зэхуихьэсыжу, иджу щIедзэ ди адэжьхэм я фэ зэтплъ
Сэхъу Мусэ и гъусэу дзэм къулыкъу щызыщIа, Псыгуэнсу къуажэм
Сэхьид и Iэр зы дакъикъи увыIакъым. Мис иджыпстуи, ди жэм фермэм
ТIатIэ илъагъуххэртэкъым ТIалэ иджыпсту зэрыщытыр. НэгъуэщIт
ТIу шыгум ису здэкIуэм, япэкIэ плъэхэри – зы лIыжь тхьэмыщкIэ
ТIури дыукIытауэ дызоплъ, апхуэдэурэ щэрэ-плIэрэ уджыр хъурейуэ
ТIытIу гугъу езыгъэхьыр сыт жыIэт – и лъакъуэ сэмэгум и пIэкIэ
ТIыхъужь Алий и цIэр зэрихьэу илъэс къэсыхукIэ мэлыжьыхьым и 1-м
ТIэкIу дигъэкIри къеплъыхащ аргуэру. Жыгхэр, пкъохэр, унэхэр, псы ежэхыр
ТIэлашэ цIыху жьэ нахуэу, партымрэ властымрэ и гум пхыкIати, къулейуэ
Тайцзыхэ псы Iуфэм Iухьэн хуейт. Западнэ гупыр барон Билдерлинг
Талъустэн и теплъэмрэ и псынщIагъэмрэ зэщхьт, зэрызэщхьэщыкI
Тамарэм тхьэ иIуащ хьэр имыгъэпсэуну. Ар и гъунэгъу цIыхубзым зэхихащ,
Танкхэр щIэгъэкъуэну яIэу, лъэсырыкIуэдзэр къежьащ. ЗэрыпхъуакIуэ-хэр
Теймур етхьэкъу драматургием. Абы етх «Хъарым ис бзу цIыкIу»,
ТекIуэныгъэм и махуэмкIэ ехъуэхъуну Шортэн Аскэрбий кърагъэблэгъащ
Телефонхэр: 40-04-51 (редактор нэхъыщхьэ); 40-95-72 (жэуап зыхь
Темрыкъуэ и щIыбымкIэ къыдыхьэнщи, теуэнщ, къашыргъэм ичэтхъа
Тенджыз ФIыцIэращ. АтIэ, мис а си къуэ нэхъыжьым и деж сыщыIэу арат
Теппеев Алим 1997 гъэм къыхуагъэфащэ Къэбэрдей-Балъкъэрым литера- 74
Тонн бжыгъэкIэ хьэлъэ къесхьэкIырт махуэм. Ауэ жэщым сыт хуэдэу
ТуфлъэщIэхэр зейм ахэр псынщIэу къызылъигъэпкIри лIы мыцIыхум
ТхакIуэм и дуней еплъыкIэр нэрылъагъу зыщI псалъэхэр, гупсысэхэр
ТхакIуэр зытепсэлъыхь зэманыр икIи гущIэгъуншэщ, икIи гущIэгъулыщ. Ар
Тхьэгъэзит Зубер зэдзэкIыныгъэ лэжьыгъэми хуэIэкIуэлъакIуэщ.
Тхьэгъэзит Зубер, Елгъэр Кашиф, Гъубжокъуэ Лиуан, Къагъырмэс
Тхьэгъэзит Юрэ, шэч хэмылъу, куууэ къихутащ адыгэ художественнэ
Тхьэм и шыкурщ Интернет зэпыщIэныгъэхэр хьэдрыхэ иджыри зэрынэмысар!
Тхьэм и щыIэныгъэм си псэр и уэчылщ, А псэр сIутыхункIи абы сытетынущ.
Тхьэм иузэщI!» Сэри сигукIэ дыщIызгъуащ: «Тхьэм жиIэ!» ЦIыхум
Тхьэм укъихъумэ», – жери лIыжьыр къызэфIэуващ. Шэр нэхъ мащIэ
Тхьэшхуэм насып къызитынт, схуэфащэу щытамэ, къыщызимытакIэ,
Тхэтыжу пIэрэ ар жызоIэ, махэ мыхъуауэ, щIэмылIауэ пIэрэ, жызоIэ.
Тхэуэ щыс судыщIэм, и щхьэр къызэримыIэту, и натIэм къыщIэплъащ:
ТэлайкIэ дыпсалъэу дыщотри, къысхуахьа гъуэмылэ тIэкIур къысIэщIагъэувэ:
ТэлайкIэ щыму щысщ генералыр, итIанэ и псалъэм пещэ: «Емынэм
Тэтэрхэр зэчэнджэщыжащ, лIыщIэр зыщIыпIэ ягъэкIуащ, езыхэр зэ
Уа, мы пэш нэщI цIыкIур Къамбот гъащIэ гъусэ хуэхъуауэ, псэуху
Уафэ лъащIэм зигуэшыркъым зэи, мыр поэтическэ метафорэ шэрыуэу
Удз хущхъуэри зэхищIащ. Ар шынэрт Рамзес тIасхъэщIэх е лIыукI
УдзыпцIэ Iувым хэубгъуауэ хэлъ Жамбот зыкъищIэжри къыдэплъеящ.
Удыным абы и къамэ цIу цIыкIур IэщIигъэхуащ, езыри зимыщIэжу
Удынэ, и гущхьэр уз мыцIыху гуэрым кърисыкIыу, абы имыгъэбауэу,
Узэджэм ущызыIэпишэм, уи гурыгъу-гурыщIэхэр щигъэпIейтейм деж
Уи IэзэгъуазэхэмкIэ гъэру сыкъэпщтауэ арамэ, иджыри къызэIэзэ, сыт
Уи анэ Нафилэ Нэхушыр деж дришри егъэлеяуэ дигъэхьэщIауэ щытащ.
Уи уасэр йохуэх!» – хьэрыпыбзэкIэ къэпсалъэри, къызипэсащ ахэр. Мис
Уи фIэщ хъуакъэ Уэлий и псалъэм зэремыпцIыжынур, тобэ къэхьыж!
Уи щIыбагъ къэбгъэзамэ, джатэ къыпхуизыхыжыр нэхъыбэщ. Умар и
УимыIэр зыгуэрурэ пшэчынщ, ауэ уиIар пфIэкIуэдыныр егъэлеяуэ
Умарщ), «Уи цIэр Мадинэ хьэмэ Маринэ?» (макъамэр Къардэн Хьэсэн
Унащхьэр трачыным хуэдэу, Iэгуауэшхуэ хуаIэт хъыджэбзым. Абы
Унэр зейм иригъэблэгъэным пэмыплъэу пыIэ папцIэмрэ бухъарыскIэ
Унэр зыIэщIэбгъэкI хъунукъым. ЗыIэщIэбгъэкIмэ, ухущIегъуэжынщи,
Уралми щызекIуэу ара, хьэмэрэ уэ езыр ди щIыпIэхэм ущыхьэщIа?
Урыхужь зигъэгусэу IукIа, хьэмэрэ и пIэр иужэгъуу икIа? – сытми,
УсакIуэ нэхъыжьхэм гукъэкI ямыщIами, къэбэрдей литературэм а
УсакIуэ, тхакIуэ, драматург, журналист цIэрыIуэр 1994 гъэм майм
УсакIуэм и гум и пщтырагъыр хилъхьащ и иужьрей дыдэ тхыгъэхэм
УсакIуэпсэр сыт щыгъуи узыфэ гуэрым егъэнэщхъей, сыт щыгъуи абы и
Усл. п. л. 14, 7.Уч-изд. л. 12, 0. Тираж 1.818 экз. Заказ №267
Усэм, усакIуэм, поэзием, искусствэм, абы и лэжьакIуэхэм ятеухуа
Ухьэлэлыным емыкIу илъмэ, акъылэгъу сыбдэхъунщ – къызэ- Адыгэ хэхэс литературэ
Училищэм и комендант взводыр, цIыху 21рэ зыхэтыр, Ленинград къэнащ училищэр
Уэ уи мурадыр. Сысейр – хьэзырыххэщ. зегъэпщкIу. зэхэуауэ къохьэж.
Уэ ущыгъуазэкъэ зауэм къыпхузэщIиIэтэ гурыщIэхэм, биишэм ихьа
Уэзырмэс и цIэр си нэIуасэ къысщыхъуащ, жейм сыхилъафэ пэтрэ
Уэлэхьэ, Урысей пащтыхьыр зытекIуэдэжар сэ сщIа сэшхуэр арамэ!..
Уэращ дыгъэм и гъэфIэн закъуэр, мазэгъуэ жэщым и нурыр, уафэр
Уэрэдыр королым зэрызэхихыу, и унэIутхэр егъакIуэ джэгуакIуэм
Уэшад, Арым, Джанджэуэшхуэ, Къуэлъсыжь, Чэмдэжь я цIэу. Абыхэм
Уэшадэ и Iуащхьэм щIыгъуу дымыщIынкIи хъунт, жеIэ Iэулъэм, а тIур
Уэшадэ, Шад цIэращ. Ауэ абы занщIэу къикIыркъым а цIэр фIэзыщахэм
Уэшх къешхмэ, къатешхэрт, дыгъэ жьэражьэр къатепсэрт, щIыIэ хъуми,
Уэшхыр къызыпхытIэтI пшагъуэм апхуэдизу хьэлъэу щIым зытриIубати, сыт
Ф. и усэхэм хуэ-фэщэн гулъытэ щагъуэтащ хэхэс адыгэхэм я дежи. Абы и
ФIыгъуэр, цIыхугъэр, къабзагъэр дунейм тез хъуащ. ЦIыхур я пIэ
Факъырэ зэдзей си щыпэлъагъут – хэт и гугъэнт! Си пщIыхьэпIэ
Фи пащхьэ итлъхьэ мы тхыгъэр къэзыгъуэтыжар КъБКъУ-м и доцент
Филатов Виктор и тхылъ «Напэ дапщэ иIэт Власовым?» жыхуиIэр. Детектив
Фирхьэун – ижь-ижьыжым Египетым (Мысырым) яIа пащтыхьхэм зэреджэу щытар. Фараон.
Франджым и балеринэ нэхъ Iэзэ дыдэу къалъытэ къудейтэкъым, атIэ
Фыз къэшэкIэми унагъуэ ухуэкIэми ухуэхейщ. Сытыт уи лажьэр! Хэти
ХЕЙМ Я «УсакIуэр жыпхъэ гуэрым пхуигъэувэнукъым, ар псэ къудейкIэщ
ХХ лIэщIыгъуэм и 50 гъэхэм къыщыщIэдзауэ 60 гъэхэм я кIэуххэм
Хабзэ ткIийр, лейр, залымыгъэр ягу темыхуэу бгырысхэм Iэщэ къащтэ
ХадэмкIэ макIуэ угъурсызыр, иджы зэ куэбжэм зыдезгъэхамэ, хуиту сыщIэпхъуэжынт».
Хамэ къэралхэм щыпсэу адыгэхэмрэ дэрэ ди зэпыщIэныгъэхэр нэхъ
Хасэм и тхьэмадэ, «Адыгэ псалъэ» газетым и редактор нэхъыщхьэ,
Хеймрэ мысэмрэ зэхигъэкIыфу зэрыщытырщ. Пэжщ, а псори занщIэу
Хомяковхэ Алексейрэ Екатеринэрэ – зэдэлъхузэшыпхъур. Хомяковхэ я
Хуэмеижу зэлъэпэуэжыр КIыщокъуэм хуэдэлIтэкъым: куэд щIат абы
Хъан-Джэрий зэритхымкIэ, нэхъапэхэм адыгэхэм лIам щхьэкIэ илъэс
Хъаным и хьилэшыгъэр Къэбардэ занщIэу къыгурыIуащ икIи лIыкIуэм
Хъаныр къотэджри, занщIэу щIокI. Хьэргъэшыргъэ къызэрыхъуар къапщIэу,
ХъумакIуэр ди адэрат. Ауэ ар сымаджэрилэ хъуат. МахуэкIэрэ и IэнатIэр
Хъунукъым бгъэпсэу апхуэдэхэр! Аращ дэ, тлъэкI къэдмыгъанэу,
Хъуэрыбзэм къыщхьэщыкIыу, щIагъыбзэкIэ ныбжьыщIэхэм я гухэлъ
Хъуэрыбзэм хуэдабзэу щIагъыбзэри зи шэгъуэ, зи къэшэгъуэ хъуа
Хъыджэбзым деж щысакIуэ сызэрыкIуэр дауэ жесIэнт? Си ныбжьэгъу
Хъыжьэ щыдэшэсыкIам и унэгуащэр уэндэгъути, щIалэ къалъхуащ.
Хыпс, Дагарыпш, Хьэпрыпш, н.; Малэ Азием – Синопэ, Акампше, Апсарса,
Хь. М.: Нобэ ди адыгэ щIалэхэм къулей куэд яхэтщ. Абыхэм адыгэ
ХьэIупщым и новеллэхэмрэ повестхэмрэ щызэхуэхьэсауэ тхылъитI
Хьэбалэ, зыкъомрэ зыри жимыIэу хэплъэу щыта нэужь, щIэупщIащ:
Хьэбас 2002 гъэм дунейм ехыжами, ди лъэпкъ литературэм, щэнхабзэм
Хьэбас, абы жэуап иримыту, ауаныщIу погуфIыкIри, сабийр зрешэлIэж…
Хьэблэм зы сабий къыдалъхуамэ, КIужэ зэшыр къытеуэрти зигъэубэлэцырт:
Хьэбырэ И. сымэ куэд зэфIагъэкIащ адыгэбзэм и фонетикэр, псалъэ
Хьэбэчыр БетIал итхахэр щызэхуэхьэса «Шу лIыхъужьхэр» тхылъыр
Хьэгъур Ахьмэд, Хьэтыкъуэ Умар, Къалэдахэ Хъалид, Рушди Расим,
Хьэжбэчыр 1955 гъэм къыдигъэкIа «Фи пщэдджыжь фIыуэ» тхылъым.
Хьэжбэчыррэ (1992 гъэм) къагъэлъэгъуар: зым – фIыр, адрейм – Iейр.
Хьэжумар нэгъуэщI IуэхукIи чэнджэщэгъу ищIырт старшынэм. Псалъэм
Хьэжы Къамбот сурэт щIынымкIэ бгъэдэлъ зэфIэкIыр и гуапэ хъуауэ фэ
Хьэжы-агъа, кърихьэлIащ. ЗэшитIым хьэжьыр зэпаубыдауэ зоныкъуэкъу:
ХьэкIуащэ Андрей 1929 гъэм декабрым и 27-м Борыкъуей къуажэм
ХьэкIуэкIунэ зэрытетIысхьэу, КIэдахэ и нэщхъыр зэхеукIэри, нэхъ
Хьэкъурт. 45. Арэф. 47. Назэ. 49. Пхъужь. 50. Гугъэ. 53. Пётр.
Хьэлимэт пщэдджыжь къэс шэщIэхум кIуэрт, шэ пэгун ихьырти. Абы
Хьэлимэт. Зыми къызжимыIами, сэ сщIэркъэ уэ абы и деж умыкIуэу
Хьэлъэу бакъуэурэ Джэгъэтей къохьэ. КъыпхуэмыцIыхужыным хуэдизу жьыфэ
ХьэмбыIуу сабийм бгъэдэтIысхьащи, псалъэ дахэу ищIэр къеIущэщ,
Хьэмид зауэм щигъэва хьэзабыр ирикъунт, нэгъуэщI гуауэ адэкIи
Хьэпсым сыщрадза махуэм сыкъыдэбжэн мурад сщIа щхьэкIэ, куэд
Хьэрып тхыдэтх Зидан Георгий «Мысырым и нобэрей тхыдэ» тхылъым
Хьэсетщ, ауэ езыр Джэду псыфщ. ФыкIуэ фыджэгу». Чэсэм, цIыкIухэр
Хьэсэм къыхэкIыжа щIалэхэм затхьэщIу Iэнэм къетIысэкIа нэужь,
Хьэсэн, Бицу Толэ сыми, зыми зыдгъэщIалэ хуэмыхутэкъым. Ар аргуэру
Хьэсэн. Къэбэрдейр Урысейм зэрыгухьэрэ илъэс 425-рэ щрикъум,
Хьэуэ, ар хъунукъым. Сэ езым щапхъэ згъэлъэгъуэн хуейщ. Зи Хэку
Хьэуэ, дунейр зэрызэтефIыгъэмкIэ шэч къэсхьу аракъым. Мис, сэ си
Хьэцахъ иIыгъ хьэр зэрилъагъуу, Нэхъупщ занщIэу къызэкIуэкIащ,
Хьэчим цIыху зэщIэкъуат. Езым псалъэ лей къыбжиIэнутэкъым. Ар
ХьэщIэр здишэри Сосрыкъуэ санэхуафэм хыхьащ. ХьэщIэр жьантIэм
Хэкум «и нэхуи», цIыхум я гулъыти, унафэщIхэм я псалъэ гуапи
Хэт жиIэр нэхъ пэж, дэтхэнэм седэIуэну? Дауэ мыхъуми, си пщэдейрщ,
Хэти зэрищIэщи, Ленинград Хэку зауэшхуэм и удын нэхъыбэ зытехуа
ЦIыкIухэр апхуэдизым емыгупсысми хъунущ, ауэ сабийхэри балигъхэри
ЦIыху гъащIэр кууущи, ущыуэнкIи мэхъуНэлат зэхыпхъэр псэурщи Iужажэу,
ЦIыху емыджэмэ – ямыщэхумэ жыхуиIэщ, – газетыр зэрыпсэунур сыт?
ЦIыхубзым, нэхъыжьым яхуищI пщIэм, якIэлъызэрихьэ хабзэм куууэ
ЦIыхубзыр фэтэр хуей хуэдэу фызыжьым къыхуэкIуэри – щIигъэтIысхьэн
ЦIыхугъэкIэ къапщтэмэ, абы нэхъ гу къабзэрэ псэ хьэлэлрэ зиIэ
ЦIыхум и теплъэу гъуджэм къищым узэрыфIэфIу зыхуэщI – ухуейм
ЦIыхур щIэпсэур и лъэужь дахэ къигъанэу мы дунейм ехыжыну аращ.
ЦIыхур щызэрихьэлIэкIэ сэлам зэрах, я Iэ зэроубыд. Гъуэгум щызэрихьэлIэнкIэ
ЦIыхур ягъэунэхъун мурад яIащ мы бзаджэнаджэхэм, ди икIагъэмрэ
ЦIыхуфIыр фIы ищIар зыфIэкуэдыркъым, – ищIа фIыр зыфIэмащIэрщ.
ЦIыхухъум ещхьу зи щхьэр щIэщауэ тыкуэн ищхъэрэм щIэт а номин
ЦIыхухъухэм фыз нэхъ къыщашэр илъэс 25-30-м щитырщ. Ар къызыхэкIыр
Цукъарэ бгым игъэкIуэну. Ауэ, и лIым щхьэкIэ гузавэ пэтми, ар бгым
Черкасскэ унэцIэр зезыхьахэм я ещанэ къудамэр къызытехъукIар
Чокэ къэгузэващ, сэ дауэ сыхъуну, жиIэу. И лъакъуэр къыщIэувэж
Чэрим дакъэжьым куэдрэ еныкъуэкъуащ, IэщIэкIын и гугъэу. АрщхьэкIэ,
Чэрим зи гугъу ищIа колхоз правленэм и чэзу заседанэр мыгувэу
Шад цIэр Къэфкъас ищхъэрэ псоми щыцIэрыIуэу, щызэIапахыу щытауэ
Шортэн Аскэрбии, Къардэн Буби, Нало Ахьмэдхъани я тхыгъэхэм.
Шорэ. Редадэ къаукIри зыбжанэ дэкIа нэужь, щетх Шорэ «Адыгэ лъэпкъым и тхыдэм»,
Шумахуэ. Зыми жумыIэ … Ахэр зэрыIыгъщ… ЦIыху яукIыныр я нэбжьыц
ШуукIэкъалэ – дзэм и кIэм ирагъэувэ шу гуп хэха (арьергард).
Шухьиб, дауи, ныбжькIэ Зубер хуэдэу щIалэу и къару илъыгъуэкъым,
Шы емылыджым, бахъэр къыщхьэщихыу, уэрамыр къежыхь, йотхауэ.
Шэрджэс цIыхубзым бгъурылъаращ жыхуэсIэр, пщIэжыркъэ? И анэм
Шэсри, щIалэр псым зэпрыкIащ, витIыр хъуным хэтти, ихури я Iуэм
Шэч хэлъкъым а Iуэхугъуэр уэрэджыIакIуэ зэчиифIэм и творчествэм
ЩIалэ защIэхэт, илъэс 18–20-м фIэмыкIыну. Нэхъ чэф хъуахэм ящыщ
ЩIалэ цIыкIури уолъагъу, тхьэм гъащIэ кърит. Ари пIы, уи IэщIагъэм
ЩIалэжь гуэр ягъэуват, жи, унафэщIу. УнафэщI ущыхъукIэ, лъэIуакIуи
ЩIалэхэм епсэлъаи щымыIэу, Iуэхури зэхамыгъэкIауэ щIалэ гупыр
ЩIалэхэр зэплъыжащ, – «текIуар зэхэмыкIыу дежьэжын?» – жаIэу
ЩIалэщIэр пщIантIэм щыдэкIыжым, Гуащэхужь кIэлъыжэри къигъэувыIащ.
ЩIыкурытых Iуфэм Iус къэралыгъуэхэм я турнирым щытекIуащ (Бейрут,
ЩIэныгъэ зыгъуэтар пхуиудыжынукъым. Ди адэжьхэр егупсысакъым
ЩIэп IэплIакIуэр псы къабзэ дыдэм нэхъ и куупIэм деж хилъхьэри
ЩIэхъуэпсырт илъэс дэкIмэ къытрагъэзэну, зыхунэмыса, зыхуэмызэфа
Щабэм дыхэсрэ хьэуазэмэр къытщIихьэу дризэуащ дэ абы мазэкIэ,
Щапхъэу къэтхьа мо псалъэхэми къагъэлъагъуэ щэкIуэбзэр зэгуэр
ЩоджэнцIыкIу Алий и цIэр зезыхьэ Къэбэрдей къэрал драмэ театрым
ЩоджэнцIыкIум и творчествэр лъэпкъым и тхыдэми, лIэщIыгъуэкIэрэ
Щхьэбаринэ Къасбот къуажэ псом я унафэщIт. Ауэ ар езым я унагъуэм
Щхьэгуащэ, Инжыдж, Адэгум, Уарп, нэгъуэщIхэми) я Iуфэр лъапсэ
Щхьэгъубжэм къыдэплъри, и ныбжьэгъур пщIантIэм къызэрыдыхьэр илъэгъуащ лIым.
Щхьэщыгу итыр къысхуэупсащи, си фIыщIэм щIэи гъуни иIэкъым –
Щхьэщэхуж кIуэ гъуэгум техьа нэужь, Астемыр нэгъуэщI Iэджи и
ЩыIэщ цIыху, плъагъу, ухуэзэ пэтми умыужэгъуу, гуапагъэ, нэхугъэ
Щыблэ дапщэ къемыуами, мафIэ гуащIэ дапщэм ялыпщIами, а къуэпс
Щыгъуазэхэм зэратхыжамкIэ, афэ джанэ зыщыгъ адыгэ шум сэшхуэкIи
Щымыхъум, редактор нэхъыщхьэм и къуэдзэ Хьэжум деж щIыхьащ: «Ди
Эсадзе С. итхыгъащ Псыжь и Iэшэлъашэхэм щыпсэуа къэбэрдейхэм щыщ
Юденбург, Шпитталь къалэхэм деж англичанхэм советскэ командованием
Юрэ япэу къилъэгъуащ цIыху гуп къызэрыхыхьэр. Еплъыпэри – псом
Я адэр лIэри щIалъхьэжа нэужь, зэшищым я нэхъыжьыр пщIантIэм
Я ныбжьэгъум деж кIуа щIалэжьитIым кабинетыбжэм дэIуа тхылъымпIэ
ЯIэтри, псори фадэ пIащIэм хэфащ. Iуэхур тэмэму зэрызэфIэкIам
ЯгуригъаIуэрт мы хэкужьым ди лъэпкъэгъухэр гугъу зэрыщехьыр,
ЯкIэлъежэжьащ, аргуэрыжьти. Дзажэр ягъэжьауэ, джэгуакIуитIыр
Ялнызэфе къахэуэри, зыбжанэ уIэгъэ къищIащ – зыри къиукIакъым.
Япэ дыдэу абы сыщыхуэзар граждан зауэм теухуауэ Борыкъуей ТIутIэ
Япэрауэ, адыгэ тхыбзэ къыщыунэхуагъащIэхэм щегъэжьауэ дэнэ сыт
Яшхын къыщалэжьын къагъуэтрэ, къалэжьар хьэлэлу яшхыжмэ, напэр
а Iуащхьэм къыщIэкIа хъугъуэфIыгъуэхэр я IэдакъэщIэкIыу. Аращи, абы
а Iыижь къомым. Узыжьыр иратащ, ухуеймэ. Адэ, къыздикIа нэмыцэм
а бзылъхугъэр сыт щыгъуи гуакIуэщ, екIуу утыкум итщ, и бзэр шэрыуэщ.
а илъэсым Балъкъэр Тамарэ къищта гупым сахэту седжащ. ЕтIуанэ
а къалэныр ирихьэкIа нэужь, егъэджакIуэ IэнатIэм пэрыувэжри,
а къуажэм сыдэтIысхьати, ди гъунэгъу дыдэхэм фIэкIа сцIыху щIагъуэ
а лъагъуэм ирокIуэ. Абы и талантым нэхъ къигъэIурыщIэфыр игъащIэ
а лъэхъэнэм гулъытэ лей абы зэрыхуищIыр, ди лъэпкъ литературэм ар
а мащIэри зыхуэзэр цIыхур телевизор нэхъ щемыплъыф, и Iуэху нэхъ
а текIуэныгъэм, абы и гуфIэгъуэр нэпсыншэкъым, атIэ «абы ноби
а укъызэджэм быдэу уеплъыпэурэ къеджэт, дапщэрэ къыжрамыIами,
а хамэбзэкIэ еджахэм иджыри «слIо газетым хъыбару жиIэхэр» жаIэу
а хъыджэбз цIыкIур. И ныбжьым емылъытауэ Iущщ, зэфIэкI иIэщ, и
а щIыпIэм къыIуигъэзыкIыжыху и нэр къытримыгъэкIыу къеплъауэ.
абдеж пэмыжыжьэу станцым зэхэуэ гуащIэ щокIуэкI, ауэ… А-а, мис иджы
абджуи яхэлъыж щыIэтэкъым. Пэш мыгъэплъхэм жьыуейр щызепщэрт.
абрагъуэр зэпыбгъэхьэн щхьэкIэ, дунейм лъэмыжу тетыр зэпыбгъэувами
абы Зэрыкъуш, псы жапIэм ятIэ мащIи къыдидзакъым. Медвежегорск и
абы дежкIэ эргативнэ псалъэуха ухуэкIэр зэрыхабзэр, хьэт глагол
абы ди зэманым и сурэт ещI зэрыщыт дыдэм хуэдэу. Аращ литературэм
абы дэIэпыкъуфу. Ар гупцIанэт, зыгуэр къелъэIуамэ, къыщIелъэIуам
абы ешхыдэфакъым, ауэ щабэу, Iуэху зэрихуэм фIыуэ зэрыщыгъуазэр
абы зауэ хуэIухуэщIэхэри хэту. Сыт къэхъун Крюге нэхъыщIэр урысыдзэм
абы зыщIиущэхуар. Iэбэри зыгуэрым къихьа псы пэгуныр Гунэуэс
абы и бзэм дапщэрэ къыхэхуэми зэрабжам къыщымынэу, а псалъэр сыт
абы и гущIэм къыщIэпIастхъэрт апхуэдэхэм зэрыхуэхейм ехьэлIа
абы и куэдагъыр. КуэдыIуэщи. Ауэ дэтхэнэра нэхъыбэр? Дэтхэнэра ЖьантIэ
абы и лъакъуэр мафIэм щиса илъэсри ямыщIэж пэтми. ЯщIэр зыт: зекIуэн
абы и мащэр къыхуэфтI. Къафщтэ мо белыр, – жеIэ нэмыцэм урысыбзэ
абы и пэжыпIэр. Сэ Умар папщIэ, мо вагъуэ пщтырыр, сыщымышынэу,
абы и ужьым иту къокIуэ лъэмыIэс глаголыр. Псалъэм папщIэ: зэпеуэр
абы и ужьым иту, а мазэ дыдэм, Ал-Алфий Мухьэмэд-Бэчи дунейм
абы и хадэр зэрыщыту хъарбыз ищIат икIи ар бэв хъуат. Зы махуэ
абы и щIыIум къазыл Iыхьэхэр тралъхьэ, къыщIэжа псыри дагъэри
абы и щхьэгъусэм зыхуэзгъэзэнут», – жиIащ хьэщIэм. «КъакIуэ-тIэ,
абы иужькIэ областной шэрихьэт судым и унафэщIу мэлажьэ. 1923 гъэм
абы къыгурыIуат лIыжьитIым зи гугъу ящIар. Псом хуэмыдэу Мацу и
абы къызэхуэса псоми сэлам гуапэ ярихри, утыкум иригъэблэгъащ
абы къыпэкIуэнум поплъэ. Къуаншэ дыдэхэр ягъэпщкIуну щыхуейм
абы къытехъеикIри, зэгуэрым къезгъэжьат «Уэрэдыжь макъамэхэр»
абы мэкъумэшыщIи, егъэджакIуи, шофери, пхъащIи, ухуакIуи, дохутыри
абы нахьэсами – ари ищIэжыртэкъым. И псалъитI зэтехуэжыртэкъым,
абы пэрытыху, дэ тIууэ зыдгуэшынщ, псым дызэпрыкIынщи, биидзэр
абы утетын хуей мэхъу, – жиIащ пщышхуэм. – Уи щхьэм ирумыгъажэ
абы хужыпIэн сытым щыгъуи бгъуэтынущ. УсакIуэри абы лъэныкъуэ
абы хуэдэ унафэ ящIыну уи фIэщ зыщIын щыIэкъым. Тхьэм иухащ абы
абы хэжыжауэ КъэбыкI жэуэ илъэгъуащ. Ар къазэрыкIэлъыплъами,
абы щыгъуэ уэращ ажалым сыкъыIэщIэзыхар. Хьэдрыхэ гъуэгу сытетт,
абы щыхьэт техъуэ щапхъэхэри мащIэкъым. Адыгэ тхыдэм и пэжыпIэр
абы. Ауэ къыгурымыIуэжыр сыт – мо щIалэ бзаджэм къыIэщIэкIыу
абыкIэ. Ауэ хэт уэрэ сэрэ фейдэ зыщIар? Уэ зауэ нэужь къомым пшхын
абыхэм сулътIаным деж тхылъ яригъэтхащ, Мухьэмэд-Алий Мысырым
абыхэм сэбэп къахуэхъуар художественнэ опыт ин зэзыгъэпэща урыс
абыхэм я быныжу 15 игъуэтащ. Ар колхозым щылэжьащ учётчикыу, бригадиру.
абыхэм я гуфIэгъуи я гуауи зы нэгум къыщытещым деж… Зы цIыхум и дунейм адрейр
абыхэм я нэхъыбэм псалъэжь гъэпсыкIэ зэрагъуэтарщ, усыгъэм и
абыхэм я прозэм, гугъусыгъуурэ зэрызаужьыр, а IуэхумкIэ дэтхэнэ
абыхэм – я Iэщ кIапэ тIэкIухэр зэдахъумэжыну пщыIэгъуу зэгухьахэу арт.
абыхэмрэ зэкIэлъокIуэ, я бынхэр зэроцIыху, ауэ Ленэ и бынхэм нобэр
авторым и гум къыбгъэдэкI хуабагъэ берычэту хэлъщ, гурыщIэ куукIэ
авторым фIыуэ къыгурыIуэжмэщ. Мыри гу зылъытапхъэщ: гупсысэр
адакъэ сурэт тетт, мыдрей къуапэм – жьыху, жьыр къыздепщэмкIэ
адрей Кавказ лъэпкъ псори Россием и жьауэм щIэкI имыIэу щIэтмэ я насыпыр
адрей лъэпкъ литературэхэм къакIэрыхуркъым, жанрым и ухуэкIэ
адрей тIур Къэбэрдей-Балъкъэрым щыщ зэкъуэшитIщ. 8. Къалэ-лIыхъужь.
адыгэ бзылъхугъэмрэ иджырейхэмрэ я образхэр щызэпэщIэгъэувауэ
адыгэ литературэмкIэ едгъэкIуэкIа «Iущхэм я зэпеуэ» гуманитарнэ
адыгэ лъэпкъым сыкъызэрыхэкIам. Адрей лъэныкъуэмкIэ – къыздалъхуахэм.
адыгэ макъамэ фIэкIа зыри хэткъым. Ар, си гугъэмкIэ, тэмэмкъым.
адыгэ псалъэм и пщэ къыдэхуэ къалэныр зыми хуэмыдэжу зэрыиныр
адыгэ тхакIуэхэм я зэхуэсым ар зэдэарэзыуэ щыхахат «Iуащхьэмахуэ»
адыгэ усэм и Iэпкълъэпкъыр, щIалэгъуэм и къару мылъытэкIэ ар
адыгэбзэкIи тратхэнущи, ар яхузэзыдзэкIын хуейщ, хэт и унэцIэм «ов»,
адыгэбзэкIэ фIэкIа емыпсэлъэну сылъаIуэу, уеблэмэ егъэджакIуэ
адыгэбзэкIэщ, дгъэлажьэри ди бзэращ. Ауэ, пэжщ, а дгъэувхэр адыгэм
адыгэбзэм: абы «макъамэ» мыхьэнэи къокI, «уэрэд», «усыгъэ» мыхьэнэи
адыгэбзэр зэрыкIуэдыжым, ар кIуэтэху нэхъ мащIэм къызэрагъэсэбэпым
адыгэр игъащIэм адыгэу къалъыта? Уэ КъурIэным хэпщIыкIыу, уи
адыгэхэм ныкъуэкъуэгъу щагъуэтар. Ахэр португалхэт, Васкэ да Гамэ
адыгэхэм, къыдгурыIуэркъым ди хабзэмрэ ди фащэмрэ нэхъ дахэ дуней
адыгэхэр зы бзэ, зы культурэ яIэу лъэпкъыу зэфIоувэ. Нэхъ иужьыIуэкIэ,
адэжь и пщIантIэ дыхьэж хуэдэ, долъадэ, бжэIупэм Iулъ хьэ къарэжьыр
адэжь хэкур, укъызыхэкIа лъэпкъыр фIыуэ лъагъунырщ, цIыхугъэмрэ
адэм и ужьым иту къуажэм зэрыдыхьэжыр, бжэныпэм итрэ бжьамийм
адэмрэ си псэр ядыхрекI, сыутIыпщ!» – къыщIэIукIащ щIакIуэ фIыцIэм
адэр здэщыIэмкIэ. Псом хуэмыдэу гуныкъуэгъуэ сыщыхэхуар и анэр
адэцIэри пэжу тхакъым. Ауэ адрей псори зэрызэтехуэм тепщIыхьмэ,
адэшхуэмрэ абы и ныбжьэгъу Пшэплърэ къатепсыхауэ щыта гуауэр сэри
актрисэ нэхъ щIалэIуэхэм хуит яхузощI. ЩIалэгъуалэ, хъыджэбз
акъыл зыбгъэдэлъ унафэщIт, литературэм, искусствэм, щIэныгъэм я
акъыл зэтесыращ, гу къабзэ зиIэращ! ЦIыху тэмэмыр, зи акъыл зэтесыр,
акъылрэ жьэнахуагъэкIэ зэрапэщIэтыфырщ, уеблэмэ зэратекIуэрщ.
акъылыр зыфIэмыкIуэда, зи унафэ Iущхэм осетинхэр едаIуэ лIыжь Iущт.
акъылышхуэ зэриIэр, пэжыгъэшхуэкIэ цIыхухэм зэрахэтыр. Зэман
алъандэм къэзгушыIам сыхущIогъуэж: мо «гуу бэгъуар» къыщIыхьа нэужь:
амазонкэхэм я быдапIэр яубыду, Iэщэ зыщI гъукIэхэр, дыщэкIхэр,
анэм елъэIуурэ и лъэпагъым игъуалъхьэрт. Думэсари и жагъуэтэкъым
анэм фызыжь телъыджэм теухуауэ гъэщIэгъуэн куэд къызжиIэу щытащ.
анэмрэ я гъунэгъу фызымрэ дей щIагъым щIэст уэршэру. И «Нива»-р
анэр хуэпсэущ. Си анэри псэужамэ, сэри апхуэдэу фIыуэ сыкъилъагъунут. 32
анэшхуэм зыгуэрхэр сигъэхьу абы сыщигъакIуэкIэ, унэм сыщIэмыхьэу
апхуэдизкIэ зыIэпишэрти. Арат нэкууи напIэуи иIэр. Багъ къыкIэлъыкIуэ
апхуэдизкIэ зэщIэплъати, къэлыдыным хуэдэт. ЗуплъыхьакIи, зы тхьэмпэ
апхуэдизкIэ и гуи, и пси етауэ, жэщкIэ мыжейуэ елэжьырт ар образми.
апхуэдизыбзэ жьэдэхуэну къилъытащ. ТIэкIу егугъуIуэмэ, нэхъыби.
апхуэдэ Iэджэ тщIэуэ щытам дэри, узыхэхуэ гупырщ, узрихьэлIэ
апхуэдэ IэщIагъэлIт ар, ауэ си кIэн къикIын хуейти, абы срихьэлIащ
апхуэдэу егупсысатэкъым, къэхъуатэкъым лъагъуныгъэм зэщIиубыдэу
апхуэдэхэр диIэнущ. Аброкъуэ Беллэ щэху цIыкIуурэ зэхуихьэса усэ
апщIондэхукIэ дэ дыкIуэнщи, зэрыжаIэу, гъунэ итлъэнщ. Дауэ уеплърэ?
ар Къалмыкъ БетIал къэзыухъуреихьхэм зэрахущытыр – и къулыкъукIэ
ар гугъуехь куэд зи нэгу щIэкIа нанэм хуэгъэзащ. Адыгэхэм «жьы
ар екIупсу хэзагъэрт. ГъэщIэгъуэныр – нэгъуэщIт: псом нэхърэ
ар жиIэри, сценэм къыдэкIуеижащ, Iуэхум и пIалъэ зыщIэ Мухьэжыри,
ар зыхуеиж щыIэтэкъым. Абы и щхьэр игъеижырт… ЯфIэкIуэжынут, ауэ
ар зэпэвубыдыжу фи напэр тефхыжмэ жысIэри, ари фхуэзгуэшащ. А си
ар зэрахэтыр, джэдкъуртыр зыщхьэщымытыж джэджьей быныр бгъэм
ар зэскъузылIэу, ба хуэсщIу сIыгъын папщIэ дуней фIыгъуэр уэстыфынут.
ар и адэу? СыткIэ зэщхьэщыкIрэ абырэ хьэмрэ? Хьэ дыдэми хыфIидзэфыркъым и быныр…
ар и ужь зэритыр гукIэ зыхещIэ, и лъэдакъэпэр пичыну къещэ къыфIощI,
ар ибзыщIащ. «Виксен» кхъухьым и Iуэхум къикIа псалъэмакъыр щIэх
ар кIыхьлIыхь мыхъуну, нэмыцэхэр ди щIыналъэм пIалъэ кIэщIкIэ
ар къызыхэкIыр. ИужькIи куэдрэ сегупсысат абы. СыпкIэлъыплъырт,
ар лIыкIуэ къыщIащIар. Тыркум кIуэнущи, я гъуэгур зэпыдмыупщIмэ,
ар пейзажым къыгуэхыпIэ имыIэу зэрепхарщ. УсакIуэм и гум щыщIэхэр
ар пщэдджыжькIэрэ Рабия. ПщыхьэщхьэкIэри арат, къызыкъуихыурэ
ар пэжкъым, щыуагъэщ. Усэм и мыхьэнэр зыIэтыр бгырыс мелуанхэу
ар си фIэщ ящIащ. «Iуэхум и пэр умыщIэмэ, и кIэри пщIэркъым», –
ар си щхьэгъусэм епхъэнкIыж! Ар хэт къыпхуэзыдэнур?! АфIэкIа зы
ар сыхьэт ныкъуэ енкIэ макIуэ, цIыхухэр къыщылъэгъуа щIыпIэм нэсын
ар цIыхухэм я гум щIилъынур, и фэеплъыр щIахъумэнур. Анжелэ,
ар яIууащ уэрам зэхэкIыпIэм деж. Жандармхэр Iэнкун зэрыгъэхъужауэ
ар, куэдым я натIэм къритхэркъым апхуэдэ насып. Апхуэдэ насыпкIэ
ара? Гъуджэм зэи уиплъэркъэ? Уэ къыбдэкIуари уэ пхуэдэ зыгуэр
ара? – къытохьэ щхьэгуащэр. – КъэралыгъуиплI зэхэлъэдэжауэ, щIым
аракъым. Ауэ зыри жиIэркъым, фIы дыдэу ищIэж пэт и дэлъхур къыщIэмыкIуэр.
аракъэ, ди къуажэм къыщыдыхьэм, цIыху хейуэ тIощIрэ щырэ, сабийуэ
арат. А махуэм и ужькIэ, сабий цIыкIуитIыр дунейм къытехьэхункIэ,
арат. Ауэ лъэпкъ пагэм нэчыхькIэ халъхуа адыгэ щIалэм и нэгу гузэвэгъуэ
арат. Мыбдеж абы сыщыхуагъэзэну хъумакIуэхэм я дежкIэ нэхъ тыншу
аратэкъым! Мис иджы къызгурыIуащ! «ЩIэбгъэкIащ», жиIауэ арат
аращ и анэм жиIэр. Алыхь, хэт ишэми ехъулIам. Хэтхэ я щIалэу пIэрэ и
аращ – дыщэ маскIэр къапоткIу. И нахътэм телъ дыжьыным дыгъэ
аращ, ахэр бзэ зэмыщхьхэмкIэ къыдагъэкIмэ, нэгъуэщI лъэпкъхэм
аращ, иужькIэ къэрал статус ягъуэтыжами. Ауэ абыхэм я музейхэр нэхъ 109
аращ. Ауэ хъумпIэцIэджым и кIуэдыжыгъуэм дамэ къытокIэ, жыхуаIэм
аргуэру зэ щыхьэт тохъуэ IутIыжым и драмэхэр адыгэ литературэхэм
аргъынэ гъуабжэхэр, щIагъщIэлъ хужьым нэсу зызытIэщIа мэкъуауэхэм
ардыдэращ, дэтхэнэ зыри ардыдэращ. «Фэ фыхьэлэмэ, сэ сыгуанэщ», –
ари ищхъэрэкIэ еплъыхыу. Ар Хурсанэ и ныбжьэгъу пэж, амазонкэ
армыхъумэ дауэ зэрыпщIынур? – жиIащ абы, Зед нэхъри зэгуигъэпыну.
артисткэ цIэ лъапIэ къыфIащащ. Ауэ дунейм зэрехыжрэ яIэщIэхужыпауэ
арщхьэкIэ Iей лъэпкъ къэхъуну и фIэщ ищIыну хуейкъым. Апхуэдиз илъэс
арщхьэкIэ балъкъэр лъэпкъыр зэрырашам къыхэкIыу а саугъэтыр абы
арщхьэкIэ сэ си Iуэху иджыкIэ хуэзэркъым. Хуэзапэми, уэ япэ уидмыгъэщу хъуркъым.
арыххэу псынщIэ хъуащ. Зызымыхъуэжу къэнар игу закъуэр арат. ЩIалэр,
арэзы темыхъуэ гуащэм жэуап къитыжащ: «Хэт къиукIынт ар? Куэбжэпэм
арэзыкъым, езыри быдэу зэфIэуващ. УсакIуэм зэрыжиIэмкIэ, и дыгъэр
асыхьэту. Сэ сызэпходэIукI. Нэху щыгъуэм фочауэ макъ къэIуащ, ди
асыхьэтуи пщым и пщIантIэм щызэхуэсащ: е уэркъ щIалэр, пIалъэ
атIэ большевикхэракъым. А Iуэхугъуэм большевикхэр щыхунэсар нэхъ
атIэ гъащIэм къыщыхъу Iуэхугъуэ къызэрыгуэкI гуэрхэм теухуауэ,
атIэ художественнэ литературэми къуэпс щидзащ, къыщытIэпIащ,
ауаныщIу яхоплъэ.). Шэч хэмылъу! Ауэ сытми дзэ! Ауэ сэ сызэреплъыр
аузым апхуэдизкIэ ину къыдэIукIырти, тпэгъунэгъуу къуршхэм къыщагъауэ
ауэ Менлы зигъэхъейртэкъым, дауи, и адэм и пIалъэ езым нэхъыфIу ищIэж
ауэ жанрым и гугъуагъыр – сюжет ухуэкIэр, щIагъыбзэр, фантастикэ
ауэ пщащэ цIыкIум и гугъу умыщI къудей!» – къикIырт Зырамыку и
ауэ си унагъуэр къыздэсщтэфа-къым. Си анэри, си щхьэгъусэри,
ауэ си хэкужьыр псом нэхърэ нэхъ дахэу, нэхъ IэфIу сигу къинэжащ. Си
ауэ щIыжамыIэми щIызэхимыхами и щхьэусыгъуэ нэхъыщхьэу къилъытэр
ауэ, ди редакцэм ехьэлIауэ жыпIэмэ, пэж дыдэу, дэ яужь зэманым
ауэ, сыт хуэдэ бэлыхь хэмыхуами, абы гъащIэр фIыуэ елъагъу, зыр
ахъшэ уимыIэми, Iуэхукъым, абы щхьэкIэ умыукIытэ, пщIэншэу уздэсшэжынщ.
ахъшэкIэ дэIэпыкъурт, и стипендие тIэкIур сыт хуэхъун, жыхуиIэу. Рае
ахъшэшхуэм и IэфIыр къэзыщIахэу мафIэр къызыIуриххэщ. Сыту Iейуэ
ахэр зыщыттIэгъащ, итIанэ и унэ дишэри зы жэщ-махуэкIэ дыщыIащ. Адыгэ
ахэр зэрегъапщэ, нобэрей цIыхум и акъылкIэ егъэнахуэ. Романым
ахэр иджырей тхылъеджэхэм къацIыхуащ, гунэс ящыхъуащ; абыхэм я
ахэр къуищIауэ, хэт жиIэмрэ, хэт и щытыкIэмрэ уи фIэщ хъужынут?! Сэ
ахэр псори епцIыжакIуэу къалъытэ, я судри укIкIэ ящIэнущ! А хъыбар
ахэр псым щIыщIимылъафэр, адрей псэущхьэхэми хуэдэу, бдзэжьейм
ахэр си псэм нэхъ и щIасэщ: адыгэшхэм я гъусэу тфIэкIуэда адыгэлIхэми
ахэр уэ къызэрожьэм хуэдэу, – жиIащ Мухьэмэд, къыпыгуфIыкIыурэ.
ахэр япон батарейм и мафIэ пащхьэм иригъэувэри, куэдым я щхьэр халъхьащ».
ахэр. Дунейр шэрхъщи мэкIэрахъуэ – хэт ищIэнт игъащIэ лъандэрэ
бабылеипщым елъэIуати, ар Ашэрэд – Ащырым я пщым – щышынэри,
балигъыпIэ иувэу, лъхуэуэ-пIэуэ хуиту псэун, хьэтхэм зыкъаужьыжын
банапцIэ цIыкIуищ жиIэу аракъэ? Абы щхьэкIэ хъийм ущIикIынур сыт?
бгъурищIыхьыжащ. Юри, ар игу ирихьри, и IэфракIэр щIигъанэу пшахъуэ
бгъуэшхуэм дэлъэдащи, и къару къызэрихькIэ мажэ, зэм уэсым хэнэу,
бгъэгугъэну, бгъэжэкъуэну, си гугъэмкIэ, тэмэмкъым. Мыпхуэ- Культурэ
бгъэдыхьэу, литературэм и зыужьыкIэр и чэзум набдзэгубдзаплъэу
бгъэдэкIырт и щхьэгъусэм – ар егъэлеяуэ нэпсейт, ахъшэ, мылъку фIэкIа
бгъэдэтIысхьащ къимыщIэу. Иджы хуэдэу абы зэи къыхуихуатэкъым
бгъэм и щхьэм фIепхэ, и нэхэри и тхьэкIумэхэри щIихъумэу. Абы
бгъэм къытегъуэлъхьа хьэлъэр, ауэ иджы хуэдэу зэи къеныкъуэкъуакъым.
бгы нэпкъщ. Къурш щыгум уихьэфмэ – уэсщ, мылщ. ЩIым ущIыхьэн,
бгырыс хэхэс псори гукъеуэшхуэ хэзыгъэт а Iуэхум ЩоджэнцIыкIум
бгырыс цIыхубзым? ЗауэлI орденыр ар кIэстумыбгъэм халъхьэ дыщэ
белджылы хъуащ псори: зылъыхъуари, щIэлъыхъуари, и мурадри. Зы пхъэ
бжезмыIэр сэ хэт жесIэн, ауэ, плъагъуркъэ, си гум техуэркъым. Прозэ
бжесIэр къапщтэрэ Уащхъуэ Мыващхъуэ КIанэмкIэ тхьэ пIуэмэ, мы
бжыгъэ хъуауэ къадекIуэкI хабзэр и лъабжьэщ Тхьэзэплъ Хьэсэн
бжыгъэкIэ жей Iувым хэтауэ, иджыпсту къэушыжу. Куэд щIауэ нэщI
бжыгъэкIэ яIыгъри, кIэралъхьа пцIыр пэж щахуэмыщIым, Къэбэрдейм
бжыгъэр апхуэдизым нэса нэужь ар сонет хъужыркъым. Пэжщ, сатыр
бжыгъэхэмрэ зы хьэкIэкхъуэкIэм ейми ещхькъым. Ар алмэстым е зы
бжыгъэхэр къэтхьынщ: ди къэралым итщ школ мин 53, 5-рэ, абыхэм
бжьищ» жаIэ. Апхуэдэу жаIэныр къызыхэкIа Къетыкъуэхэми хъыбар
бжьыпэр щызыIыгъахэм ящыщ зыуэ» зэрыщытар. Сценэм икIыжа нэужь,
бжьыхьэкIапэм щIэзгуашэщ», – хуеIуэтэж Сосрыкъуэ и анэм. Публицистикэ
бжэм хэлъ щхьэгъубжэ тIэкIу хуэдэр Iуахри, гъуху мытепщэч-мыфалъэ
бжэщхьэIу къызэребэкъуэжу гуахъуэмрэ хьэмфIанэмрэ щыхыфIидзэ- 102
бзаджагъэ хуекIуауэ аращ, абы псалъэ къыдита щхьэкIэ, абазэхэхэм
бзаджагъэхэмрэ щыуагъэхэмрэ темыгъэзауэ, фIыгъуэм щIэбэнын –
бзаджэр къэплъыхъуэу щIэбдзэнути аращ, – къэпсэлъащ дохутырыр.
бзылъхугъэ къабзэрэ щэныфIэрэ уигъэлъыхъуэнщ. АдэкIэ-щэ? АдэкIэ…
бзылъхугъэ усыгъэр и купщIэкIи и ухуэкIэ-гъэпсыкIэкIи цIыхухъу
бзэ – си псэ, си дуней» проектышхуэм къызэгъэпэщакIуэ нэхъыщхьэ хуэхъуар уэрат…
бзэгу къидзауэ зэхэлъщ. Сабэр здынэмыса къэнэжакъым. Унащхьэри,
бзэхэм хуегъэджэным хухахам щIэст щIалэ телъыджэ гуп: Тхьэгъэзит
биидзэм! – и тэмакъыр щитхъыным хуэдэу, и къарум къызэрихькIэ
бийм наIуэ щащIащ. Ди анэшхуэхэм я щыпкъэу гъэса амазонкэхэр
блэкI уэрам щэху цIыкIум техьэри, Хьэмид къуажэбгъум зритащ –
блэкIащ, Зеикъуэ, ХьэтIохъущыкъуей Ищхъэрэ, Ислъэмей щыщ исхэу.
большевикхэм къагъэзэжырт. Апхуэдэурэ илъэсищ нэблагъэ екIуэкIащ.
бригадэр щызэбграутIыпщыкIыж. Шухэр гуп-гупурэ къуршым зэпрокIри,
букIакъым уэ, икIэм-икIэжым. КъыптралъхьэIами упшыныжынщи, мы
быдэу иубыдэ: цIыхум и гупсысэр аракъым и псэукIэр къызэзыгъэпэщыр,
бынунагъуэшхуэр зыхуей хуэгъэзэныр анэм и закъуэ и пщэ къыдэхуащ.
бэлыхь зэрыхэхуар – щы: бэлыхьлажьэр щащIэу адыгэ лъэпкъ псоми къытепсыхащ.
бэлыхьыр зыхуэдэр абы къищIэн щхьэкIэ нэгъуэщI Iэмал щыIэтэкъым,
бэу къыщыспэщIэхуэр жьы зыщIэт цIыхубз цIыкIухэм я образхэрщ.
бэуэкIэр нэхъ тэмэм, и щэIунри нэхъ кIащхъэ хъуащ. Дохутырым жиIащ
вэгъуэми епха дауэдапщэхэр, псэукIэм ехьэлIа хэкIыпIэхэр, дуней
газетхэм я зи чэзу къыдэкIыгъуэ зэхэтым теухуа зэIущIэ Налшык
газетхэм, журналхэм традзэ зэпытщ Тыркубий и тхыгъэхэр, ахэр ихуащ
газетхэм. И усэхэр, поэмэхэр зэрыт тхылъ щхьэхуэу тхылъипщIым
газетым дыщыгуфIыкIыу теддзэнущ лъэпкъым, ди адэжь хэкум сэбэп
гием къыщхьэщыкIыу, апхуэдэ тхыгъэхэр зыхэпщIэн хуейщ псалъэ
график цIэрыIуэр, 1990 гъэм иужь ихьащ «Шыхэр» зыфIища сурэт гуп
гу лъатауэ къыщIэкIынщ абыхэм я теплъэм фIыкIэ зэрызихъуэжам,
гу лъитащ, арщхьэкIэ Iэпхъуамбэр сытым пиупщIа? – жиIэу еупщIын
гу лъызагъэтэжауэ щытащ. Абы иужькIэ аргуэру тхыгъэм сыхэлэжьыхьыжащ:
гу лъыстащ. ЗэфIэкI къызэрымыкIуэхэр къызэкъуэзых егъэджакIуэхэри
гуанэ фыупсу, пхъэупсахуэ фIэкIа гъэсын фимыIэу, фи Iур гъущIарэ
гуапэ куэд зыхужаIа тхыгъэрщ. Мы романым и лIыхъужь нэхъыщхьэ
гуапэ хъурт езым щхьэкIэ щIалэ цIыкIум Дотэ зэрыжиIэр. Апхуэдэут
гуартэм хакIуэ хаутIыпщхьэу щытащ. Ар сэбэп хъууи къыщIэкIынт уанэр
гуауэ зэхэзыха щымыIэ. Иджы дыдэ хьэгъуэлIыгъуэшхуэ яIаи, на-а, и
гуауэр щигъэпсынщIэн хуэдэу, аргуэру трегъазэ – и фадэкIи, ерыскъыкIи
гуащIафIэхэм ящыщт артист, усакIуэ-уэрэдус икIи уэрэджыIакIуэ
гуащIэ си гугъакъым. Гуащэм зэрыжиIэмкIэ, фIыуэ фызэролъагъу.
гуащIэу щызэгъэуIуащ. Языныкъуэхэм деж тхыгъэм щIэлъ гупсысэр
гуащи симыIа. ЗдэкIуам Тхьэм щигъэтынш, си жагъуэ хъуну игъащIэ
гуащэ, – пщым зэпеуд бзылъхугъэм и псалъэр. – УощIэ ар, жызмыIэми…
гуащэхэм я лей» – куэдрэ къыхохуэ нарт хъыбархэм: Сэтэней и пщIэр
губгъуэм ириутIыпщхьащ. ЩIалэр къэсыжыху, лIыр бжэным и ужь итащ,
губгъэн къыхуэзыщIа ирихьэлIакъым. Игу зыгъэныкъуэр и нэкIущхьэм
губжьыр Iупсым щIыгъуу иригъэхри. – НакIуэ къалащхьэм, Гуащэм
губжьыр дыхьэшхэн зыщыхъуа Зинэ сеплъу сыздэщысым, си шыпхъури
губжьырщ, ари птекIыжынущ, – си жагъуэ зэрымыхъуар къезгъэщIэну,
губзыгъэми абы гу лъимытэу къанэртэкъым, ауэ, «и зэман нэсмэ,
гугъащ. Зэрефэми сыщыгъуазэт, ауэ си гугъащ уэ пхуэдэ щхьэгъусэ
гугъу ехьхэрт. Ауэ зэкъуэтхэт, зым адрейм зыщIигъакъуэрти, гугъэр
гугъу ищIхэм я пэжыпIэр зэхэзыгъэкIа щIэныгъэлIым зэритхымкIэ,
гугъу сщIа мо хъыбар нэщхъеягъуэр къысхуеIуатэ Тхьэр зэуа бзылъхугъэ
гугъу сщIы лэжьыгъэм къазэрыщхьэщыкI щыIэкъым усакIуэхэу Балъкъыз
гугъу тщIы щитIрэ тIощIрэ еянэ тезырымкIэ цIыху мин бгъущIрэ
гугъу тщIыр зи ныбжь хэкIуэтахэр дунейм зэрырагъэхыж щIыкIэрт.
гугъуехьымрэ зэшыгъуэмрэ я Iэпэгъу зэпыту. Мис арат дэ ди псэукIэр!
гугъуу екIуэкIащ, сыту жыпIэмэ, япэрауэ, абы Урысей псом щыщу
гугъухэрщ, Хэкум ис цIыхухэр гузэвэгъуэ щыхэта лъэхъэнэрщ. И япэ
гугъущ. И лъэужьыр игъэкIуэдынымкIэ тхьэкIумэкIыхьыр икъукIэ Iэзэщ.
гугъэ зыщIым и Iуэхур щхьэгъэпцIэжу аращ. Сэ фIыуэ сцIыхуу щыта
гугъэ – си кхъуафэжьей», «Лъэужь», «ТекIуэныгъэм и махуэ», «Адыгэ
гугъэр сыт жыIэт? Пщыхьэщхьэшхэ семыхыну мурад сощI. Уэлбанэр
гужьеяхэм я кIий макъ… АдэкIэ нэхъ жыжьэIуэу къыщызэтеувыIауэ
гуитIщхьитI ящIа тхакIуэм и гупсысэр пIейтейщ, и псэм щызэныкъуэкъури
гукIэ зрагъащIэрт, зым адрейм жриIэрт. Нобэр къыздэсым цIыхухэм
гум дыгъэрэ мазэу илъщ, къыкъуэкI-къухьэжу. Нэхъ иужьыIуэкIэ абыхэм
гум зэрылъэIэсыжыр гуахъуэпэмкIэщ, зыгуэру сыдригъэпщеину сощIри,
гум изылъхьэ Хьэжсуф цIыкIу траубыдэрти, екIуэкIыр зи сабий акъылым
гум ирелъхьэ япэ зыхуэзэ къуажэм дыхьэу, псэупIэ щищIу, и гъащIэр
гумрэ я псэмрэ щагъафIэу, щагъэлъапIэу игъащIэкIэ ирипэгэнущ ар
гупсысэ куукIэ гъэнщIа художественнэ очеркхэр, статьяхэр, критическэ
гупсысэ куум хуишэнырщ, Iуэхугъуэ къищтам лъабжьэ езыт фащэхэр
гупсысэ лъэщкIэ псыхьауэ, уэрэд усыкIэм и хабзэ нэхъыфIу поэзием
гупсысэ: «Уо, анэ, уи гур гъэбыдэ, гуфIэгъуэ хьэщIэу къэкIуащ!».
гупсысэр нэхъри куу ящI. Апхуэдэ Iуэху бгъэдыхьэкIэм щыдолъагъу
гупсысэхэр зэтекIа? ДэнэкIэ си гур кIуэну? Си гум жиIэм си акъылыр
гур екъутэ. Си жагъуэщ зи щIыналъэр зрагъэбгына ди адэжьхэм апхуэдэу
гур зычатхъэ псалъэхэр. ЗыгуэркIэ ащыр тIасхъэщIэххэм тхыгъэр
гур ирахьэжьэри арыкъым илъэдэжащ. ЛIыжь тхьэмыщкIэм гъуэгыу
гур я бгъэм имыхуэжу. ЦIыху зэригъэсар къапщIэу, зэпIэзэрытхэт.
гурыIупсыр щIипфыж Пшэплъ и уанэгум илъу уи хьэдэр къахьыжауэ
гурыIуэгъуафIэу, хэт и дежкIи гъэщIэгъуэну тхахэрщ. УгушыIэуи,
гурыгъу-гурыщIэхэр къыщиIуатэ, дунейр, природэр къыщигъэлъагъуэ
гурыфIыгъуэхэр къызыхэхъуэпскIыкI пщIыхь дахащэ. Си лъэр щIым
гурыщхъуэмрэ къытхуэзыхьар щIэныгъэращ. НэгъуэщI щхьэусыгъуэми
гуфIакIэм нысфIыдэIэбэну хуежьэмэ, абы и нэжьгъым ислъхьэну арат!
гуфIэгъуэмрэ кърашэлIэн я гугъэу. Махуэшхуэ Iэнэр щагъэхьэзыркIи
гуфIэгъуэр иIэщ – и бын пажэр къыхуэкIуэжащ. ХуэпщафIэу IэфIу
гуфIэжым гу лъатэ бжэIупэм Iут сабий къомыр зэпиплъыхьу яхэт Дуня, абы
гушыIэ мышыухэмкIэ и щхьэр зэрызгъэузам сыхущIегъуэжарэ къэвэрей
гушыIэни си Iуэхут? Шыфэ къызиплъауэ, Iэщым сыпищIауэ ара мыбы
гущIагъщIэлъ нэхъ лъапIэхэр укIытэу тхылъым и кум хигъэпщкIуауэ.
гущIыхьэ пщыхъуу ухуа хъуащ, адыгэхэм я гъащIэ блэкIам гузэвэгъуэу
гущIэгъуншагъэщи, залымыгъэщи. Дахагъэрэ фIагъыу цIыхум хэлъ
гущIэгъури – адыгэм яхэлъ хьэлыфI псори абы и деж щызэхуэхьэсащ.
гущIэм гупсысэ гуэрхэр къыщоуш, зэгуэр илъэгъуа, ауэ щыгъупщэжа
гуэныхь пылъщ икIи, абы къыщымынэу, а жыфIэр Iуэху зэIыщIэщ!
гуэр гъунэгъу къуажэм илъэситI и пэкIэ къыщыхъуауэ ещIэж. Ауэ
гуэр и щхьэм къощхьэрыуэри жыжьэу ирешажьэ, гупсысэм и кIапэр IэщIокI,
гуэр иужь иту. Къэзгъуэтри, хуэсхьар и пащхьэм щислъхьэм, Iэнкун
гуэр кIуами, критикэм гу зылъитахэми ящыщкъым, модэ къежьам тету, езы
гуэр къакIуэри итхат. ЩIалэр тезгъэгушхуэнщ, жиIагъэнт, тIэкIуи
гуэри щамыгъуэтыжым, лэжьыгъэ куэди зимыIэж къуажэ гъукIэм щхьэ
гуэркIи хуэупсэрт. Зы тхьэмадэ нысэ къыхуашати, жэм зэщIэс иритащ.
гуэрт зэрылъри. Вадим къыгурыIуащ гъавэ гъэтIылъыпIэм зэрыщIэлъыр.
гуэрхэми уащрохьэлIэ. Псалъэм папщIэ, новеллэм и пэщIэдзэ дыдэм
гуэрхэмкIэ Iуэхум хэкIыжащ. IуэхугъуэфI кърихьэжьар нобэми игу
гуэрхэмрэ и унагъуэмрэ щIыгъуу Каир дэкIащ. Хьэккэ щынэсым, абы и
гуэрхэр ещэ, жи, нысащIэм, сабийхэр имыгъэмэжэлIэн щхьэкIи, а
гуэрхэр къищэхури станицэм ихьащ. Зы сомыр тIу, тIур плIы хъуащ. Си
гуэрхэр къыщыкI нэпкъ дахэкIейхэм ухуэзышэ гъуэгур здэщыIэр».
гуэрхэр» абы гурыхь щыхъурт. Ар егъэлеяуэ къызэрысщытхъум гу
гуэрщ. Театрым къаруушхуэ иIэщ лъэпкъыр, цIыхубэр иущиинымкIэ,
гуэрэнхэм адэкIэ-мыдэкIэ щIэкIуасэрти, ущыпэмыплъа щIыпIэхэм
гъ.) итхыжыгъахэр зэрыт тхылъ, адыгэ усакIуэшхуэ ПащIэмрэ абырэ я
гъатхэпэм и 24-м абы къыфIащащ Совет Союзым и ЛIыхъужь цIэ лъапIэр.
гъащIэ Iыхьэр яхьынущ, езыхэм нэхърэ нэхъ лъэщ щыIэу гу лъатэми.
гъащIэ дыджыр ару тхьэлъанэ ещI. Дадэ щыгъын хуэдын хуей хъумэ,
гъащIэ кIыхь къысхуагъэфащэмэ, уэ уи цIэр естынщ ар къэзылэжь
гъащIэ. ИгъащIэ лъандэрэ а нитIым къыпхалъхьа къарум щыщ тIэкIу
гъащIэм и лъапсэр «къызэзыгъэдзэкI», цIыхупсэ къабзэм и къалэмкIэ тха
гъащIэм и нэхъыбэр. фермэм щигъэкIуащ. 28. Бжейм къыпыкIэ жылэ.
гъащIэр куууэ зэрызыхищIэрщ, абы и лъэныкъуэ псоми гу лъитэну
гъащIэр тыншыгъуэ зэфэзэщу къыщигъэлъэгъуа илъэсхэри, ар гъащIэм
гъащIэр», «Анэл», Айтматов Чингиз и повестхэу «Джамиля», «Анэм и хьэсэ»,
гъащIэу щыIэри Алыхьым къуит. (И гум йопхъуэри мэувыIэ.) Ярэби, мы си 255
гъуанэдэууэ яукIырт, пцIы тралъхьэрт, сыт хуэдизкIи зэрагъэулъииным
гъуанэпщIанэщ, бгъуэнщIагъыу иIэр мин бжыгъэкIэ ябж. Къалэу мы
гъуаплъэм, жэзым; къамылым къыхащIыкI бжьамийм а къэкIыгъэм и
гъукIэгъэсэн усакIуэ нэхъыжь гуп (ПащIэ Бэчмырзэ, ХьэхъупащIэ
гъунэгъу дыдэ щыхъум, зэщIэувыIыкIащ, и нэр лIыжьым тедияуэ:
гъунэгъум я шыдыгур зэщIищIащ, кIапсэшхуэ, джыдэ, гуахъуэ ирилъхьэри
гъунэгъуу зэдгъэцIыхунымкIэ. Мейкъуапэ сызэрыщыIэр, интервью
гъунэгъуу иригъэкIуэталIэри етIысэхащ, «жыIэ адэкIэ, зэпумыгъэу»,
гъурт, пэщхъын быхъурэ тхьэкIумэ дзасэу, пщэ задэ кIыхьрэ и сокур
гъурт. ЖэщкIэрэ жейртэкъым, тIэкIу хилъэфакъэ, жиIэу Шарифэ и гур
гъусахэм доджэ, ину догъ, ауэ зыми дызэхихкъым. Сыт тщIэнур, кIыфI
гъущI гъуэгур, адэ-мыдэкIэ зыдедзэ, мэбгъунлъэ – псыхъуэм блапцIэ дэпщ фIэкI
гъуэгу махуэ хуэмыхъумэ, мо къигъанэу къежьахэр дауэ хъуну?! Мис
гъуэгу мытыншыр, ауэ лIыгъэкIэ, гугъуехькIэ, гузэвэгъуэкIэ гъэнщIар
гъуэгу сабэ Iэджэ сутащ. Сымыгъэунэхуаи къэнэжа! Мэлыхъуэу сежьэ-
гъуэгу теувэжауэ Толстой дигъэлъагъу дадэм. Сыщыуэмэ, Тхьэм гуэныхь
гъуэгуанэмрэ теухуа къэхутэныгъэ убгъуахэр. А тхылъыр дунейм
гъуэгуанэр узэщIа хъун щхьэкIэ абы и япэ лъэбакъуэхэм яIа мыхьэнэр».
гъуэгугъэлъагъуэу къокIуэкI. Абы ипкъ иткIэ, гуфIэгъуэми гузэ- Публицистикэ
гъуэгум дытетщи, факъырэ Iус фIэкIа къэдлэжьакъым. Уэлэхьи, апхуэдэу
гъуэгум телIыхьынущ, гъуэмылэ щыздрамыхьэжьэкIэ. Шхын щхьэкIэ
гъуэгум хигъэщIын мурадкIэ, нэхъ лъэбакъуэшхуэ зищIащ. Хьэр гъуэгу
гъуэгур зэпачу а къалэм дыхьэну ежьахэщ. Нэхъ шэгъуафIэ хъун
гъуэм и пщIэ, и щIыхь, и къарури, щхьэгъусэм, бынхэм я зэIузэпэщри, я
гъуэмылэ хуахьу. Езым хуэдэ шынэкъэрабгъэ зыщыплI щIыгъуу. Сэ
гъуэмылэрэ псырэ хурагъэуващ, я Iэщэ-фащэхэри лъагъэIэсыжащ.
гъыуэ, бжэуэ щIадзэрти, си насыпыншагъэр си нэм къыщIаIужырт. Сэ
гъэгъа къэсщып нэхъей, зызгъэщхъыу, абы щыгъуи сыкъыщIэплърэ
гъэгъуа бэлыхьт! Абыхэм къахэпщIыкI мыхъун щыIэ къыщIэкIынтэкъым.
гъэкIуэдынырт, ахэр щIэныгъэм и телъхьэ щIынырт. Ар нэхъ псынщIэу
гъэлъагъункъым си нэпс. Мы дунейм сытетыху си гум ущызгъэфIэнщ,
гъэм къыщыщIэдзауэ а кафедрэм и унафэщIу мэлажьэ Борыкъуейр. И
гъэпкIауэ иIыгъ зэпытт щIалэм, хъыбар Iэджэ къызжиIэрт – бандитхэм
гъэр сатумрэ пащтыхьым хуилэжьа Iуэхутхьэбзэ фIеймрэ къыщIихари иджы
гъэса щыхъунур, я зэфIэкIым щыхэхъуэнур, ди культурэри ипэкIэ
гъэсакIуэ, ГущIасэ и адэ Бзэрэбзабэ, Джэгъэтей и адэ Дыщэтаж гурэ
гъэсапIэм щытлъэгъуат, ауэ гуп хэту, утыкушхуэм иту къэфэныр
гъэсэнхэр, лэжьэгъухэр, фIыуэ илъэгъуа е къэзылъагъуу щыта цIыхубзхэр
гъэтIылъыпIэ къримыту. ЛэжьапIэ макIуэри, теуркъым, уэршэрым
гъэхьэзырын щIэзыдзахэм яхэтащ Джэрыджэр, «Пшыналъэ», «Аркъэн»
гъэхэм Бытырбыху (а лъэхъэнэм Ленинграду щытащ) дэт къэрал уни- ЖьантIэ
гъэхэм щытепщар прозэрщ. А зэманым къыдэкIащ, зи цIэ къитIуахэм
гъэхэм я пэщIэдзэ дыдэм итхауэ зыхуагъэфащэу щыта абы и рассказ
гъэщIэгъуэн яIуатэрт, си щхьэщыгу къис бзухэм апхуэдизкIэ уэрэд
гъэщIэгъуэнхэр и Iэдакъэ къыщIэкIащ. Абы и тхыгъэхэр цIыхухэм зэIэпахыу
гъэщIэгъуэным хуэдэт а псыхъуэр. Укъеджэф закъуэмэ, зымыщIэ зыIуатэ
даIэщIэх!» – жиIэу къэлъаIуэрт а хъыджэбз цIыкIуми а фызми я
дагъуэ иIэщ. Алыхьым къысхуигъэгъу апхуэдэу зэрыжысIэр. Пэжыр
дагъэлъагъуу абыхэм дахэтыну ди насып кърихьэкIащ. Даущийрт,
дагъэр къызыпыткIу щынэ, и теплъэм, и мэ гурыхьым пэр игъэджылрэ
дамитI мыгъуэр дэшеяуэ. Абы сыбгъэдолъадэри соупщI: «Аслъэн, Арсен
дамитIыр дэшея. 38. Щхьэл мывэр зэкIэрэхъуэкI. 41. Шылэ гъуэжьым и
дамыгъэ лъапIэхэри. Абы нэхъыбэжи хуэфащэу зэрыщытам шэч хэлъу
дамэ гуэрхэм. Ауэ сыкIэлъыджэурэ, ныбжьыр пшэхэм хокIуэдэж.»
дамэдазэм и щхьэр щIешие, «сыныщIыхьэ хъуну», жери. «КъакIуэ,
данэпс хъаркIэ щIихъума» къудейт («Япэ уэс»). Ар «псыхьэлыгъуэу
дапхъэм теслъхьэжащ тхылъыр, афIэкI седжакъым. А зы тхылъырагъэнт
дауэ дызэIэпыкIыну пIэрэт дэ тIур? Тынш дыдэу: «Чао, сэ сопIащIэ. Си
дауэ уекIуэкIрэ» – хъыбар зэгъэщIапхъэ, зыщIэупщIэн хуей цIыхуу
дауэ уигу къэмыкIыжынрэ Сокъур Мусэрбий и псэлъафэр: «Образнэ
дауэ, – къэхъуар схуэщIыртэкъым си фIэщ, – шэджагъуэхуегъэзэкI
дауэт къызэребгъэзэгъынур Хрущев зэхищIыхьу щыта делагъэхэр?
дахагъэм щIамыпIыкIмэ, ар псэущхьэхэм къазэрыщхьэщыкIын щIагъуэ
дахагъэмрэ щытепщэу фIэкI къызыгурымыIуэ сабийм езыми къабзэу,
дахуащ», – жи. ХьэщIэм и «хьэуэхэм» я ужькIи хэгъэрейр увыIэркъым. «АтIэ
дахэ цIыкIур, хьэ хабзэм тету, лIылъыхъуэ уэрамым дэдутIыпщхьэн ди гум
дахэри кIапэ шыуа гъэгъуам и мэ гуакIуэри изогъэмэрэкIуэх. ХьэпIацIэм
дахэу къэгъэлъэгъуэжынырщ. А тIуми автор зыбжанэ тетхыхьащ, ауэ
дахэщ, щабэщ, икIи гуакIуэщ. Ар зи IэдакъэщIэкI усакIуэр тхылъеджэ
деж кIуэну икIи, къехьэкI-нехьэкI лъэпкъ щымыIэу, занщIэу жриIэну
деж къыщищэхуа щыгъын щIэщыгъуэ Iэджи сщыгъащ. Зэгуэрым Хьэруныр
деж къыщыхъуауэ щыта Iуэхушхуэр, дуней псом цIэрыIуэ щыхъугъар. Абы
деж пшэжын уи гугъэу уэ укъэмыкIуэ. Мы хъыджэбзыр зэрыерыщыр
деж хэщIапIэ щащIыну. Мыр бгылъэ щIыпIэт, Кавказыр уигу къигъэкIыжу.
деж щагъэуват, къыщIыхьэр елъэпэуэным хуэдэу. Абы къылъэIэсу
деж щызэхигъэкIыну, ауэ, абы кърита чэнджэщхэр игу къэкIыжри,
дежьэнщ, умыгузавэ. Алэдамэ, и IуэхуфIхэмрэ и лIыгъэмрэ я хъыбар
декIуэкI гъуэгубгъухэр мимозэу къызэщIэгъэгъэнущ. Бзылъхугъэхэм
деплъынщ. Ар зэфIэкIмэ, итIани щхьэусыгъуэ къэдгъуэтынщ, ауэ
дерс щат пэш, библиотекэ, архив, щIэныгъэ лэжьыгъэ щрагъэкIуэкI пэш,
дерсхэр еухуэ. А щIыкIэм тету къызэгъэпэща егъэджэкIэм Iэмал
джабэм кIэракIутэрт, мэжджыт унэшхуэр ящIмэ, пщIантIэ иIэу ящIын
джатэр кърихырт. А псор зы напIэдэхьеигъуэм къэхъурт. Сэшхуэр
джылырт. Заур ищIа сурэтхэр, тхыпхъэщIыпхъэхэр псоми ягу ирихьырт.
джынымрэ ар зэпкърыхынымкIэ щапхъэу къоув Дунейпсо литературэр
джынырщ, а Iуэхум зи гуащIэ езыхьэлIа IутIыж Борис и философие
джэгу зэхаублар щекIуэкI пэшым дешэ. Сэ, Хьэбас япэ изогъэщри, бжэ
дзажэналъэхэр зэхакъутэу щытауэ, ауэ нобэ япэу ялъагъуу арат апхуэдэу ящIу.
дзапэ уэрэду зэдыжаIэрт, яIэпыщIэхужу ящымыгъупщэжауэ нобэми
дзитI зыIут къамэрэ, жаIэ игъащIэми». Ауэ седэIуакъым и чэзум,
дзитI зэхуакум пхыкI гъуэгум лагъым телъхьэн хуейщ, нэхъ псынщIэу
дзэм и Iэтащхьэм и къуэдзэм уи гугъу къысхуищIащ зымахуэ. Абы
дзэр къызэхинэрти, къалащхьэм игъэзэжырт, а Iуэхугъуэр дихын
ди Iыхьэрщ. ЖытIэр уи фIэщ мыхъумэ, щыхьэт диIэщ, – ар жиIэри, и
ди адэр тхьэ елъэIуащ: – Я дэ ди Тхьэ, дыздэкIуэм унэншэ дыщумыщI,
ди анэм къэсыжри, ешауэ пхъэ къутапIэм хэтIысхьэурэ. Пщыхьэщхьэм
ди анэшым ящыщ гуэр, КъанщауэкIэ еджэу, дэсти, абы сызришэлIащ.
ди джэгухэм ухэтын. Иджы мывэхэр бдзынщи, уи къарур къэбгъэлъэгъуэнщ!»
ди динымкIэ щIезгъэлъхьащ, сызыщыгъуазэр арати. Бгырыс хьэдэхэм
ди къуажэ щIалэжь цIыкIухэр сэ къыщIызэхъуапсэр, Дади «дэ дуней
ди къуажэм игъащIэм къыдамыхьахэр къысхуищэхуащ. Сщыгъ бостей
ди лъэпкъ культурэм и зы Iыхьэу щыт музыкальнэ искусствэм нэхъри
ди пщыр хьэдрыхэ гъуэгум къытримышыжмэ, си щхьэр пыупщI! – и
ди тхакIуэ, усакIуэ, драматург куэд ятетхыхьащ. ЦIыху куэд нобэр
ди тхылъхэр. Абыи зэ нэчыхь щиIакIэ, сэри щыаракIэ… ХьэгъуэлIыгъуи
ди унэ сыкъыщIэкIа къудейуэ, «шокъу» жиIэу ТимошкIэ сыIууащ.
ди хабзэхэми, бзыпхъэми, щэнми къыпхуэмыцIыхужыну зедгъэхъуэжащ.
ди хэкум щхьэузыхь зэрыхуэтщIынумкIэ псоми тхьэлъанэ дывгъэщI
ди шынэхъыщIэм къуэ ищIащ, ди унэцIэр иритащ. ИпIащ ерэ-фIырэ
ди щIыналъэм щыIэтэкъым. Ауэ сыт щыгъуэ зэмани цIыхубэм нэхъ
ди щхьэусыгъуэу, сэ псалъэ гуапэ яхужысIэну сыхуейт редактор
ди щыщIэныгъэхэр тхуигъэзэкIуэжу, къызыкъуихыфа къарум хэмыщIу
диIэкъым жаIэри яутIыпщыжащ, СурэтыщIхэм я союзым зэрыхэмытри
диIэмэ зэфIокI. Ар тхуопщафIэ, ди щыгъын кIэлъоплъ. ПщыIэм ди
дигъэкIыжащ. И шыдым «къыхищIыкIа» хъыджэбзыр иритащ къыдырым тесу къыдыхьам.
дигъэлъэпIащ. Адыгэбзэр зыщIэ дэтхэнэ зы хэхэс адыгэми Чэрим и
динымкIэти, дыгъуаитIым я Iэр, цIыху зыукIам и щхьэр паупщIыну
дитщ. Апхуэдэу Хасэм и зэIущIэхэр щызэхэтшащ Тыркум, Израилым,
дитынущи, шэмэдж хьэхукIэ уи Iэпкълъэпкъым зебгъэукъуэдиинщ, –
догугъэ., Иджы псори щIэрыщIэу щыщIапщытыкIыж зэманщ. ЩIэныгъэм
догъуэгурыкIуэ. Дэтхэнэ зы тхакIуэшхуэми и псэм е ерухэр нэхъ тыншу
дожьу: зым къыхедзэ, адрейхэм абы къыхидза псалъэр япхъуатэ, абы хьэнцэр
доктор диссертацэр. А темитIым илъэс куэдкIэ елэжьащ Андрей, абыхэм
долъагъу, бегъымбар зэхэдз тщIыркъым, къыбжаIэнущ. Ауэ тхьэр
драмтеатрым щагъэлъэгъуащ. ТхакIуэр дунейм ехыжа нэужь, 1961
дригъэшырт. Апхуэдэу зэгуэр сабийхэр миниблым нызэрыхьэсат. Мо
дрохьэлIэ, ди гъуэгу зэхохьэри зэхокIыж, зыр зым дохри, ди гъуэгу
дунеижьым и теплъэр зэрыфэзэхъуэкIыр псэкIэ зыхыдегъащIэ. Зи гугъу
дуней псом щIэгъэхуэбжьауэ щокIуэкI. Абыхэм я макъ ди лъахэми
дуней псом щыбгъэлъагъуэмэ, щапхъэ къызыхахын куэд фхутехынущ.
дуней тетыкIэм зарегъэхъуэж. Адыгэхэм дапщэщи гушыIэ яхэлъщ,
дуней, си нэхэр къэплъэжаи!» Зи нэр къэплъэжа, зи акъылыр бзыгъэ
дунейм абы укъикIыжа нэужь. Зауэ кIыхьи хъун хуэдэкъым ар езыри,
дунейм ехыжмэ, зы къуэ дэкIыу нэгъуэщI къуэ дыхьауэщ къызэрыщыхъунур.
дунейм и Тхьэ мэхъу, мифхэм къыхэщу щIедзэ ар хьэдрыхэ зэрыкIуэр,
дунейм къытемыхьэу щытми, къалъхунущ ар. Си адэ ХьэкIашэ, абы и
дунейм къыщытехьар. Абыхэм гъащIэр къыщигъэлъагъуэрт зэрыщыт
дунейм тет адрей псоми сахуэмыдэу сигу къэкIыххэртэкъым. Си мамэ
дунейр мэзджыздж апщIондэху, уафэр мэгъуагъуэ, щыблэ мауэри,
дунейри нэхъ дахэ хъуну. Ауэ абы узэрыкIуэфын щыIэтэкъым – Къыр 76
дунэтIауэ. Дыгъэр гуащIэ хъуащ, пщIэнтIэпсыр идокъуэкI, Ефрузи и
дыгу иIэти, абы дэпщейрт, итIысхьэрти ежьэрт. Ар ди унэмкIэ куэдрэ
дыгъэ щIагъым зэхэлыдэу къыщызэхэуващ, ирагъажьэ щIалэ гупышхуэм кIэлъыплъыжу.
дыгъэл яхуигъэш мыхъуу, атIэ ахэр я IуэхущIафэхэмкIэ къызэрыдигъэлъагъурщ.
дыгъэм йоIуб», «ЩIэлъщ Сосрыкъуэ щIы хейм», «Гулъхэр нэр щIисыкIыу
дыгъэм хуэдэу гуащIэ жиIэу– апхуэдэ мыхьэнэ гуэрхэр иIэу тхыпхъэ тращIыхьырт.
дыдэ зэрыхъуам куэдым гу лъатат. Сэ къызэрысфIэщIымкIэ, ахэр фоч
дыдэ къинэрти, мыпIащIэу, къылъыса тIэкIур зэуэ зыIуримыдзэу,
дыдэ сохъу. ИтIанэ къызгуроIуэ апхуэдэу упсэу зэрымыхъунур, теупIэ
дыдэ убыххэм ятеухуауэ Къумахуэм хузэфIэкIам. Аращ СССР-м щыщ
дыдэ фIэкIа къыщыдэмынэм, Къэнэмэт Куэгъурокъуэ Къэпшакъ и деж
дыдэ хъуати, Мудари ГъуэгулIи пэплъэрт пщыр къыщыкIуэнум. Пщыр
дыдэ я мами яхэту. Лъапэнэху мащIэ зыдз уэздыгъэм и бзийри, пщыхьэ- 13
дыдэм къызэIуахауэ щыта радиостудием ирагъэблагъэри, пшынауэу щолажьэ.
дыдэм япон пехотэр, топ ящIыгъуу, подполковник Экка зи командир
дыдэр ди ужь къиувэн щIалэхэмрэ хъыджэбзхэмрэ зэрыдгъасэращ.
дыдэр зэпичащ, и нэгу щIэкIащ езы усакIуэми, аращ абы и усэр адыгэ
дыдэрэт – щIалиплIыр махуэ псом дигъэлIыщIэрт: а зэманхэм «новэ
дыдэт. АрщхьэкIэ къызыхэкIар тхьэмыщкIэ унагъуэти, зыхуей зэи
дыдэу ялъытэр щIэблэр лэжьыгъэм, гуащIэдэкIым щIэпIыкIын хуейуэ ябжу
дыдэуи Мадинэ и пэгуным из хъуащ. КъэкIуэжыну къожьэжри, жэнэтбзу 81
дыдэуи зэ сигъэгуфIэжауэ щытащ Борис: тхыгъэ къигъэнахэм уэсят
дыдэхэми фи хьэдэ къупщхьэ зрапэсынукъым, къывгурыIуа? Дэ ди
дыдэщ, зепхьэну Iей дыдэщ. 41. Лъэпкъ куэдым я IуэрыIуатэм хэт
дыздэкIуатэм, мо назэр, хьэкIэзэпхым хуэдэщи, скIэрыкIыркъым. Абыи
дызыхуейр зыщ: тхакIуэ щыпкъэм и IэдакъэщIэкIхэр зи къепщэгъуэ
дызыхуейр. Укъагъэгугъэ, псалъэ къуатри, укъагъэпцIэж, я псалъэм
дызэгурывгъаIуэ, нэгъуэщIкIэ дывэлъэIуркъым. Хьэуэ жыфIэрэ –
дызэгъэжмэ нэхъыфIщ. Апхуэдэу щыхъуакIэ, моуэ тщIымэ нэхъ тэмэму
дызэпигъэкIыну хуейти, къехъулIащ. Уэ сэ псомкIи сыбгъэкъуэншащ,
дызэрыпагэр мывэ сэрейм даубыда нэхъей, нэм къыфIэнэн усакIуэ
дызэрытемыкIуэнур тщIэжырти. Iэюб езыр IуэрыIуэдз Iейти, псалъэ
дызэрытепсэлъыхьам и сценарием тету. КъызэрыщIэкIымкIэ, «Эссе
дызэхэсащ. Дыхьэшхи зимыIэр, зи фэр техьэтекIыр зи нэгуми гуфIэгъуэ
дыкIуэфынукъым.. ФыщытпэIэщIэм деж дыгузавэ зэпытщ. Ауэ махуэ къэс
дыкIэрыщIауэ хьэхьей-тэтейкIэ пхыдгъэкIри кандидат наук жыхуаIэм
дыкъоджэ мазэр иубыдынущ, жэщыр кIыфIыбзэ хъунущ жиIэу. ТIури
дыкъызэрыщIэхутэу, ахэр пIэм къыхэтэджыкIри, псынщIэу дызыхуей
дымыпIащIэу дахуокIуэ. ДыуэщIым махуитIми дэта си ныбжьэгъур
дымыщIэу, кхъухьлъатэ къызэщIагъэплъэжар щытщ. Дэри ди хьэщIэм
дымыщIэу. Абы хэту, Михаил Степанович унэм къыщIэкIащ. ЩIэблэ
дынэхъыфIам шэч хэлъу къыщIэкIынкъым. Дауи, арагъэнщ тхакIуэхэу,
дыркъуэ мащIэ телът, и Iупэр балий хъуам хуэдэу плъыжьт, щхьэц
дыхуагъэзэн щхьэкIэ, тхузэблэжу щIадзащ. Куэд дэмыкIыу абыхэм
дыхъурэ? Тхьэ, тыншу дилъынукъэ! ЗэтепIэт уи нэр, Шыкъымхэ япхъу.
дыхьэн хуейт. Арыххэуи, бийм къызыкъуихащ и Iэщэ нэхъыщхьэр –
дыхьэрт, ТIуапсэ екIуэлIэжу. Алибей и фейдэ къытринакъым а гъуэгухэм:
дыхэмыкIуэдэжу, ди культурэ, ди литературэ, ди хабзэ-бзыпхъэ
дыщыIащ Ставрополь краймрэ Осетие Ищхъэрэ – Аланиемрэ Публицистикэ
дыщызэгурымыIуаи, дыщызэныкъуэкъуаи къэхъуащ, ауэ Iуэхур тэмэм
дыщыст, тщIэнур дамыгъащIэу. Зы сыхьэт закъуэкIэ япэ зыкъидгъэщатэми.
дыщыщIэупщIэм, жиIащ: «Iей пщIауэ, фIы ущымыгугъ, фIы пщIауэ,
дэ диIэжыр, си дэлъху цIыкIухэ. НакIуэ, ХьэпIотI, тхьэ уэ дахэ Iейуэ
дэ хуит къытхуащIамэ. ИтIанэ езыхэм я щхьэ хамылъхьэу, дэри ди
дэ щэщI, плIыщI жытIэмэ, абыхэм пщIырыпщIыбжэр ящIэркъым: щэщIым и
дэIэпыкъуэгъу къулыкъур къыхуагъэфэщауэ, илъэситI хъуауэ лажьэрт.
дэIэпыкъуэгъур икIи унафэ хуещI кIуэуэ набдзэгубзаплъэу псори
дэвай!» – си макъым зызогъэIэт. Тхьэм ещIэ, «мет»-р, «мат» псалъэм
дэзгъэтIысхьэжа хуэдэу згъэIури, си гукъыдэжыр къыздэзыIыгъыну фэ
дэзыхьа дэтхэнэри тIуащIэу насыпыфIэщ, и гъащIэм гууз хэтауэ
дэкI гъуэгум теуващ Беслъэн. Алэрыбгъум хэщIыхьа тхыпхъэщIыпхъэу,
дэкIуэри къэзышэри нэхъыбэ хъуащ, ауэ адыгэхэм абыхэм хуаIэ щытыкIэм
дэкъеяуэ Алыхьым уелъэIуу, умэжэлIамэ, кхъуэ дагъэ узыIурыбзаежу
дэмыкIыу жьыбгъэм зызэщIигъэхуэбжьащ. Борэнышхуэ къызэрыкъуэхам
дэмылъу, Щоджэн унэцIэр зэрахьэу лъэпкъ зыщыплI дэсщ. Сэ зи гугъу
дэни ирокIуэ, езы шыгъуэри ахъырзэману макIуэ, зэи мыувыIэу. Абы
дэнэ къыщежьэрэт… Ирехъуапсэ-тIэ сурэтыщIу. ПщIэнукъым къыздыщыпхидзыжынур!
дэнэ къэна, щIэныгъэлI куэд абыхэм щыгъуазэкъым. Ар зыкIи сэбэп хъуркъым
дэнэ щыIэ и ныбжьэгъухэр? Дэнэ кIуа апхуэдизу сэбэп къыхуэхъуа
дэнэ щыIэми ищIэркъым. МэмэжалIэ хьэлэчу. Мы здэщыIэр дэнэми,
дэнэ щыщ адыгэми щIагъуэ къахэпшынтэкъым. Ар сыт щыгъуи зи Iэнэр
дэри дыцIыхущ, губгъуэм дихьэу щхьэ зыдгъалIэрэ, жаIэри. Танкым
дэрэ дызэрыщIэу дыкъокIуэкI. Ди гуапэ мэхъу ахэр ди деж къакIуэурэ
дэсащ. ИтIанэщ Налшык къыщигъэзэжар. Зауэм фэбжь хэзыхахэр илъэс
дэсу жэмыхьэтыр уэршэрт Хьэбалэ и кIуэдыкIам тепсэлъыхьуи, зы
дэсхэм къалъагъун хуэдэу. Дызыхуэныкъуэр машинэ дызэрыкIуэнти,
дэсщ, гум зы гуащэрэ зы бзылъхугъэрэ исщ, гупкIэм зы гъэлъэхъу
дэт къэрал университетым и химие факультетыр 1977 гъэм диплом плъыжькIэ
дэтхэнэ зыми и унагъуэм илъыпхъэщ ди литературэм, ди щэнхабзэм, ди
дэтхэнэ зыри. «Адыгэ псалъэм» уеджэ хъунущ ди лъэпкъым и нобэмрэ
дэтхэнэри езым и бгъэдыхьэкIэ иIэжу куууэ зэпкърех, и гупсысэхэр
дэу хэлъынкIэ хъунухэм я нэщэнэ куэд яхыболъагъуэ. Псом нэхъапэр
дэхуэну. ЩхьэгъубжэкIи уеджэ хъунт абы, нэху мащIэ къыдимыдзамэ?
дэцIэфтырти а къэкIуэжым пежажьэрт «ди папи абы и гъусэу пIэрэ»
дэшэсыкIати, ахэр къэмысыж щIыкIэ Iуэхур зэфIэгъэкIын хуейт.
е езыхэм фIэкI зыщымыгъуазэ цIыху гуэрхэм къытращIыкIащ. Шортэн
е нэгъуэщI, сытми блыным кIэрыта гъуджэр уфэрэкIри, щыкъуейуэ къутащ.
е унэм и Iуэхур щызэфIэкIыу щытащ. Дунейм къытехьа сабийм и бынжэр
еIэт, и нэр зэрегъэдзэкIри, тенджызыщхьэм треубыдэж нэрыбгей набдзэгубдзаплъэм.
ебзыхьэкIарэ, дыжьын бгырыпх щIэпхам сауткIэ щIэгъэнарэ къамэ
еблэнукъым. Фарх зихъунщIа щхьэкIэ, Шэлэбий идакъым: пэщэм и ахъшэм ущысхьрэ!
евгъэзауэу щIыIувгъэкIуадэр сыт? КъыIуфшыж иджыпсту! – жиIэри
егупсысар Гуащэхъан и закъуэщ. Япэ дыдэ меданым абы къыгурыIуат езым
егупсысахэт: ахэр ехьэлIат экономикэми, щIэныгъэ-къэхутэныгъэхэми,
егупсысащ Елбэздыкъуэ, икIи уIэгъэ щIалэм и Iуэху къызэрекIуэкIа
егъэджыным пыщIа гугъуехьхэм ятеухуа кандидат диссертацэхэр.
егъэудэIуж, едэхащIэурэ. – Умыгъ, си дуней нэху. Ди закъуэ уи гугъэ?
еджагъэшхуэ куэдым гу зэрылъатар. Псалъэм и хьэтыркIэ, Дюбуа де
еджапIэм щIэтIысхьащ. Ар къиухыу зы илъэскIэ колхозым щылэжьа
еджапIэр къиуха нэужь, Борис дзэм илъэсищкIэ къулыкъу щищIащ.
еджапIэхэм къащхьэщыкIырт. Абыхэм хьэрыпыбзэм и закъуэ фIэкIа
еджэ хъуащ («нысэм и гуащэ»). «Гуащэ» псалъэм ущрохьэлIэ мажусий
еджэгъуэхэр зэпызмыгъэууэ къесхьэлIащ. Ари нэхъыфI дыдэу еджэхэм
еджэу. Балигъ хъури, Гор и адэм илъ ищIэжащ: Сет иукIри Осирис
едзыгъуищыр (строфаищыр) рифмэ зэблэдзакIэ зэщIожьыуэ, и кIэух
едзыхауэ, фочыр зэпедзэкIыу я плIэ идзауэ, шэсри взвод зэхуэсыпIэм
ежьащ, заIэтыжри. Зы къуэладжэ дыхьэри, дыжьын къамэкIэ щIыр
ежьужь лъэдиифIэхэр къекIэкIыжауэ – мыбдежт хъыджэбз цIыкIухэм
ежьэжынт. Пхъащхьэ хах хъунщ, жысIэрт сигукIэ, Шмат мэзырагъэнт
ежэгъулIэ кIыргъ зэрышхкIэ къызэIукIа шкафыбжэм хэлъ гъуджэм
езы Иван Михайловичи. СыткIэ дыбгъэгуфIэну, фIыуэ тлъагъу дьяк?
езы Черинэм щыжиIэрт адыгэм къызэрыхэкIар. И анэр франджы бзылъхугъэт.
езы тхакIуэм и псэ къабзагъри, и гур зыхуэлажьэри. Иджыри куэдрэ
езым зэрыфIэкъабылу ещI. Мурат и напэм анэм Iэ къыщыдилъэкIэ,
езым и еджапIэм творческэ лэжьыгъэр къыщызэригъэпэщын, щIэныгъэ
езыми лIыжьитI и гъусэу ди радиом уэрэд зэрыщыжиIэм щиухыжу кIыхьу
езыр зи цIэджэгъу бгым и щыгум нэс ди лъэпкъ литературэр иIэтыну,
езыр къыщылъэту щIэмыпхъуэжыным фIехь, зэхихыр зыгуригъэIуэн
езыр псынщIэу, и лъакъуэ дахэр щидзкIэ, къафэ хуэдэу, и нитIыр
езыр псэу щIыкIэ тхылъ щхьэхуэуи тIу дунейм къытехьауэ щытащ; 1995
езыр. Захуэт, хьэрэмыгъэншэт. И нэIэ къатригъэтт нэхъ щIалэхэм.
езыхэм къыдалъхуа хьэлхэр щхьэхуэу яхэлъщ, абы къыдэкIуэу, а хьэлхэр
езыхэм тыншу ялъагъурт, иныкъуэхэмкIэ тIасхъэщIэххэм хъыбар кърагъащIэрт.
ей уи гугъэ? Хэт и бын мы пщIантIэм къыдэпшэнур? «Сабийр абыхэм
екIупсу къыхэцIуукIырти, дымыщIэххэу, дыкIуэрэ пэт, шыпсэ дахэ гуэрым
екIуэкIхэм нэс къратхэкIат, зэ жыIэгъуэ жаIам етIуанэу къыщытрагъэзэж
екIуэтэлIащ, дыщэпс зытегъэлъэда мыштыкухэм тутын псыгъуэ кIыхь ираIури
елъагъу зыми имылъагъу, зэхехыр зыми зэхимых, ешэчыр зыми имышэч,
елъэIуащ сыхьэт ныкъуэкIэ иутIыпщу, и хъыджэбзым деж игъэплъэну.
елъэIурт гупитIыр мамыру зэгурыIуэну, и пIэщхьагъ кIапи лъыпскIэ
емыкIущ уи гугъу къэзымыщI цIыхубзым апхуэдизрэ утепсэлъыхьыну.
емыщхьрэ? Е мыри апхуэдэу пIэрэ? Хьэуэ, мыбы и гум илъыр и нэгум
еплъ зэрыхъуауэ жыхуаIэм. Дыдейхэм яхэту урыс армэм йозауэ. Муслъымэн
еплъакъым: жьауэр иIэтауэ тетщ щIытIым. Ар щалъагъум, шэрджэсхэр
ермэлым Гуащэхужь и дахагъыр. «Ар къызащэну сщIатэмэ, си мылъкум и
ерыскъыуэ ягъуэтыр зэщIакъуащ. Вельяминовскэ быдапIэр яхъунщIащ
есащ лэжьыгъэм. Зы махуэ гуэрым абы и гур къилъэтыным хуэдэу
етIуанэ илъэс ныкъуэр педагогикэмрэ частнэ методикэмрэ хухаха зэманыр –
еубыд къэпыщхьэр. Ауэ зэригугъам хуэдэу Iэ лъэныкъуэкIэ дрихьейуэ
еубыдри, абы и ужь йоувэ. АрщхьэкIэ модрейр здэкIуэнум нэсакIэт. ЛIот,
еупщI. Пэж жысIэнщи, езы цIыхухэм нэхърэ куэдкIэ нэхъыфIу хьэхэм
еуэ мэкъу, а мазэм и пэ къихуэуи, а мазэр икIа нэужьи, ауэ апхуэдэ
ефат. Болэт и къуэш къицIыхужар пщIэгъуалэ зыкъизыхым тест. Шы
ехъуапсэрт итIани, усакIуэщ жиIэрти. Хьэзрэт жиIэр и фIэщ хъурт, ахъумэ
ехъулIэныгъэ иIэу къиуха нэужь, Борыкъуей дэт курыт еджапIэм
ехъулIэныгъэхэр, жанрхэм зэрызаужьар, нэгъуэщI Iуэхугъуэ куэди
ехъурджэуащ аргуэру гъукIэжьыр. – Уехыжми, аргуэру зэ уи лъэр мыбы
ехь и быным тегужьеикIауэ», «химыгъэхьэу жэщым», «химыгъэхьэу
ехьэлIауэ къэсIуэтэжа мы гукъэкIыжхэри си гъащIэм щыщ зы Iыхьэшхуэу
ещI пщIэкIэ яIыгъ хьэмшэрий, тырку зауэлIхэр. Ахэр къигъэсэбэпурэ,
ещI, тенджыз Iуфэм Iут тетIысхьэпIэхэм ящыщ зым дытотIысхьэри
ещIэ сэ си гъащIэр кIыхь-кIэщIмэ, апхуэдэу сызэремылъэIунур!
ещIэжри, и щхьэ пщIэ хуещIыжыф, а Рэхьмэ зэи къемыхъулIэр! И
ещхьу вууэ псалъэр къыIурылъэлъу, ди бжьаIуэм къытехьащ. Абы сэри
жаIэ. Уэ езы усэм ухуокIуэ. Абыи къегъэлъагъуэ адрейхэм уазэремыщхьыр…
жаIэжырт. Дауи, ахэр апхуэдэу щыту дунейм къытехьатэкъым. Бжьыпэр
жаIэн хуеймкIэ: «мыр маркиз де Къэрэбас и унэщ», «мыр маркиз де
жаIэнкIэ хъунут. ЦIыху бзаджэм жыIэкIи щхьэусыгъуи и куэдщ. Аслъэн
жаIэнщ жыпIэу уукIытэрт. Зэ мыгъуэ къашарэт мы уи ныбжьэгъухэм, я
жаIэр зэхыумыщIыкIыу зыгуэрхэри зэжраIащ. Хъыджэбз цIыкIухэм
жаIэрт абыхэм пхъэшыкуи дыгъи зэи ялъэгъуауэ умыщIэну. Абы и
жаIэрт: «ЛIыгъэ хэлъамэ, апхуэдиз къигъэщIэнтэкъым» («Алъандэм
жаIэу: «УфIэмащIэмэ, прокурорым къыпхущIигъунщ!» Абы къыхэкIкIэ
жагъуэ щIын, езыхэр щIэсу я унэр щэн – Iуэхухэр абы «щызлэжьын»
жанейхэр, бжьэдыгъухэр, натхъуэджхэр, къэбэрдейхэр, кIэмыргуейхэр,
жанр щхьэхуэхэм зэрызаужьым, критикэм и къалэнхэр зэригъэзащIэм
жанрт. Сэри абы сыкъеджа къудейуэ арати, занщIэу сигу къокIри,
жанрхэм заужьынымкIэ къалэну ягъэзащIэр зыубгъуауэ икIи куууэ
жеIэ. Иджы пцIырэ пэжрэ зэхэдгъэкIын щхьэкIэ укъакIуэу зумыгъэлъагъуу хъуркъым.
жеин зэрырикъуарауэ, пщэдджыжьым дыгъэр къыщыщIэкI дакъикъэм
жейм хилъафэ хуэдэ хъуа щIалэ цIыкIур нэбэнэушэу здэщылъым, адэр
жи. Датемыхьэлъэн папщIэ, бысымхэм дызэрагъэхьэщIэри апхуэдэут:
жи. Зым «Пщыхьэщхьэ къэс аркъэжь стэчанищ ефэ, джэдыкIэ цIынэ
жиIащ Торнау. – Iимам Гъазии абрэджхэм щIахыхьам сыт и щхьэусыгъуэр?
жиIэми къезэгъыу я гугъэщ, абы къыщымынэжу, куууэ хэIэбэну езыкури
жиIэну зыхуейр и щхьэ течауэ утыку кърилъхьэну иIэ хуитыныгъэр.
жиIэнур зыхуейр къыгурыIуа хуэдэ, уафэ лъащIэм къиува мазэщIэ
жиIэри IэплIэ, кIуэ аракъэ, сепIыт жысIэу, къысхуищIащ. Си нэпсыр
жиIэри. Марие жиIэнум пэмыплъэу, цыджаным куэзырыр трилъхьэри, къыщIидзащ:
жиIэу Зулихъан зыкъеIэтыж. Хэгъэрейри къотэдж. АрщхьэкIэ хьэщIэр
жиIэу Къэрэмырзэ ар и гурыфIыгъуэщ, щIэгузавэ куэд щыIэ пэтми.
жиIэу гузавэурэ къиIуэнтIа щхьэкIэ, езы хъыджэбзым къытрихащ. Сыту
жиIэу егупсыса мыхъумэ, къыфIэIуэхуакъым. Ауэ зауэм хэкIуэдахэм
жиIэу къикIыу. Этноним «ашвуа» жыхуиIэрщ абхъаз унэцIэ Ашвуа (Ашэуа)
жиIэу къыдэувэнщ и анэр, – Бэч IукIа нэужь, Хьэсинэт хуиту лIым
жиIэу хущIэмыхьэу къижыхьырт. Арсен щыщIэкIкIэ бжэр къэгъэбыдэ,
жиIэу. Щымыхъум хьэлъакъуиплIу щыту бжэм натIэкIэ къеуэурэ гъырт,
жиIэурэ. Дзэ I дамащхьэ ижьымкIэ щхьэпрадзу унэм е гуэщым драдзеин
жримыIэу, къуажэм кIуэжат зы щIалэ. Ар, езыр къыдэкIыжыхукIэ,
журналми щытIэтын мурад зыхудиIа Тхьэмокъуэ Барэсбий щыгъуэ псалъэ
журналхэми я пщэм къыдэхуэрт а политикэр IэщIыб ямыщIыну. Ди
журналыр къызэзыгъэпэщахэм Россием ис муслъымэн псоми зыхуагъэзэн
жыIапхъэщ зауэмрэ мамырыгъэмрэ ятеухуауэ ятхахэм я нэхъыфIыпIэм
жыIауэ, цIыхум и мурадхэр езым ищI щхьэкIэ, гъащIэм ахэр зэрыхуей
жыг щIагъхэм къыщажыхь. Дыхьэшхым, гушыIэм гъуни нэзи яIэкъым.
жыгыщхьэр нэху мэхъу. Абдеж къыIулъэда хьэмаскIэ гъуабжэр лъаIуэу
жыжьэхэм адыгэ мэкъумэшыщIэм хъуэпсапIэрэ гугъапIэу иIар, лIыгъэрэ
жызыIэ къэнакъым хасэм къемыкIуалIэ: Сосрыкъуи, Бэдынокъуи, Ашэ и къуэ Ашэмэзи.
жызыIэхэр мащIэтэкъым. Апхуэдэу щIыжаIэми, дауи, щхьэусыгъуэ иIэт:
жылагъуэхэм, ди псыхъуэхэм, мэзхэм я теплъэ-я плъыфэ къигъэлъагъуэми,
жылэжьыр хамэгу-хамащхьэ къыхуэхъуауэ. Гъатхэм езым нэхърэ нэхъ
жылэм дэз хъуащ, ауэрэ жылэм дэкIри нэгъуэщI къуажэми нэсри хэкум
жылэм фIыгъуэр къокI, мэбагъуэ. Апхуэдэу щытми, Алим хуэдэ цIыхум и
жылэм щахэIуэм, зы цIыху мэракIуашхэ емыкIуэкIыж хъуащ абыхэ я
жыпIэми, фагъуэ зэхэмыбзщ. Блынджабэм кIэрылъ фIеигъэм ещхьу,
жыпIэмэ, ар щабэми, мывэм нэхърэ нэхъ быдэми полъэщ. Ар псоми
жыпIэмэ, иджы, нышэдибэ зэрысщIам ещхьу, щэхуу сытIысу сэ абы
жыпIэмэ, накIэ-нащхьэ хэмылъу дызэдэлэжьащ, ныбжьэгъу-благъэ
жысIэнущи, – аитIумкIи абыхэм къыпхуащIэнышхуэ щыIауэ си фIэщ
жысIэнщи, мыр нэхъ хъунт, мыр нэхъыфIт жысIэу, зыми схутеубы- Прозэ
жытIэмэ, быкIэ адыгэхэм ди япэ ища лъэпкъ куэд щыIэщ. Ди жагъуэ
жыхуаIэ Iуэху бгъэдыхьэкIэм. Абы ипкъ иткIэ культурэм и Iэужь псори европей
жыхуаIэм хуэдэу тхылъым кIэрысащ. Дапхуэдэу зэреджэр жыпIэмэ,
жыхуиIэ усэхэм, нэгъуэщIхэми. Лирикэ къабзэм и къарур, и зэфIэкIыр,
жыхуиIэр сощIэ. КъылыпкIэ зэджэ бзаджэнаджэм зэпымыууэ унафэ
жыхуэпIэр ищIэххэртэкъым, унэм тыншу исыну къытехуэртэкъым. А псор
жьакIэхур, щIалэ къекIу ЗекIуэлIокъуэ Къамбот, «лIы и щэнкIэ
жьантIэр яхуэфащэу зылъыса, абы и тхыдэр зыгъэбжьыфIэ тхыгъэщ,
жьауапIэ сымыгъуэту, си Iэкопэжь тIэкIур нэхъ кууIуэу къистхъури
жьы хъуауэ бжы. Къеплъыт мыдэ, тхьэмахуэ енкIэ нартыхупкъэм хэтауэ
жьыгъэкIэ пенсэм кIуэуэ тIысыжыху, зы сом кърату щытакъым, къилэжь
жьыуэ псыхьэ макIуэ, псынэпс къабзэ унэм щIэтыныр нэщэнэфIу,
жьэ схузэщIэхыркъым: сыт жысIэн – щIэщхъу къысщыщIащ, сиукIми
жьэр зэщIэзмыхыу, си гуфIакIэм дэскIа нэхъей, фалъэр соунэщI. Абдеж
жьэхэуа е къурш къыгуэууэ къытехуа – и нэвагъуэр илъагъужри дунейр
жэми, мэли, афтэнэбили къыхуамыгъанэу, мобы зэригъэпэща мылъкур
жэмыжь закъуэр тфIыдамыхуамэ, ар сщэжынти… АрщхьэкIэ зи кIуэцIыр
жэмыхьэт-жэмыхьэткIэ, итIанэ – унагъуэ-унагъуэкIэ. Вы, шы, пхъэIэщэ
жэуап зэхуэмыдэ абыхэм иратырт. Зырызхэм нэфI-ней халъхьэми,
жэуап итщ а узыщIэупщIэм теухуауэ»… Апхуэдэу зэрыщытым щхьэкIэ
жэщ зэрыхъуу зэщIыгъуу щэху цIыкIуу йожьэхэри хъыджэбзым и адэр
жэщ кIыфIым ипхъуэтащ. Салимэ, бжэр иригулIри, хьэлъкъыр хуэпIащIэу
жэщи махуи ефэ-ешхэу, къежьэу зэхэс я ныбжьэгъухэм деж къокIуэж.
жэщым къыкIэлъыкIуэм, нэхущым ирихьэлIэу, ди дзэр къебгъэрыкIуэри,
жэщыр ирахащ. Джэмхъэсар мэлыхъуэхэми щIачакъым, плъырхэм зы шэкъым
задэсщIу аракъым, атIэ мы дунейм и унагъуэбжэр хуезыгъэщIыжыну
закъуэ! Зейр – зыщыщыр къащIэ. Дызэгъусэу дыкIуэнщ. Хэт ищIэрэ,
закъуэ, уефииху къэскIэ зы къыщIэпхъуэурэ, уи лэгъунэм щIэз фыз тыншу
закъуэтIакъуэ дэслъэгъуащ жылэ цIыкIум, нэпкъым къелъэн хуэдэ
закъуэтIакъуэххэ фIэкIа ар зыхузэфIэкI щымыIауэ (а закъуэтIакъуэри
закъуэу исыныр зи натIэ хъуа Уджыхъу Ихьсан и къуэш хуэзэнымкIэ,
закъуэу къыпщыхъуркъым. Абы ещхьыркъабзэщ Къаршыгъэ КIурацэ и
закъым. Хьэуэ, ахэр зыIэщIэзгъэкIынкъым, иужькIэ апхуэдэ Iэмал
закъыхигъэфIыкIыну пылътэкъым. Езым къуаншагъэ зэримылэжьынур,
залымыгъэ илъэсхэмрэ Хэку зауэшхуэмрэ, къэралым и зыужьыныгъэр
занщIэу дыкIуэжынщ, – жеIэ аргуэру, Розэ дзыхь зэрыхуимыщIыр
занщIэу зы тхылъ къызэдапхъуатэу. Ар и натIэу къыщIэкIат Заур и
занщIэу къипхъуатэу ежьэжыну. «Сыт делагъэ мы си гум къэкIыр?» – и
заущэхужащ псыхъуэм дэсхэми. А зымкIэ уигурэ уи щхьэрэ зэтелъу
зауэ къулыкъукIи нэхъ къыгухьэ къэзакъхэм къызэрагъэпэщ организацэхэм
зауэ орденым и етIуанэ нагъыщэр, Александр Невскэм и орденыр,
зауэлIхэм захуигъазэу кIийуэ. – Къалэм фыныдэкI! ДокIуэт! ДокIуэт!
зауэлIхэр хагъащIэрт, гъущI бжыкI папцIэхэр ягъэIэкIуэрт. КъарукIэ
зауэм мыгъуагъэу къихь псор сурэту ди нэгу къыщIигъэувэну – ар
зауэм папщIэ Анзор Джэуад «Сирием и ЛIыхъужь» цIэ лъапIэр къыфIащ.
зауэм уи Iэ, уи лъэ, уи нэ щыпфIэкIуэдами, фашистхэм ущамыукIыфакIэ,
зауэр. Тхылъ тедзапIэм ныщIыхьауэ Алим къыджиIауэ щытащ Кавказ зауэм
зауэшхуэр иджыри екIуэкIыу, Алим итхауэ щыта «Уи деж сынокIуэ»
захуэри, зэуэ зричыжащ. ЖейнэпцI зищIу къыщIэплъа хъыджэбзым а
захуэтщIынущ, я IэмыщIэ зитлъхьэнурэ игъащIэкIэ дгъэпэжынущ.
згъэва си бампIэр пхуэсIуэтэнти, си псэр тыншыжынт. АрщхьэкIэ уэ
згъэпщкIуа си тетрадыр. Зэи сщыгъупщэжынкъым ар къызэрызэплъауэ
згъэщIагъуэу сигу имыхужыращи, СулътIан тхылъ щеджэм е зыгуэрым
здашар я гъунэгъу жылэра пэт. Дэнэ щилъагъун? Армэм къикIыжу, ар
здыIуахыжым къина щхьэмыж зырызыр къэзыщыпыну къыхыхьар. Район
здэкIуэмкIэ жэрт, шым хуэдэу хьэмкIэу. Ар хьэвшыр цIыкIуу Хьэсэн
здэщысым, къыщиудауэ зэщоджэ. Атлы ар псы ирегъафэ. Зыкъомрэ щыму
здэщытым, плъэмэ, къелъагъу дыгъуасэрей фыз гупыр къызэрыкIуэр.
зегъэлIышхуэри, апхуэдэ Iуэху зэрихуэну и напэм хутемыгъэхуауэ арат. Сэ
зедгъэзыжмэ, нэхъыфIщ, – жаIэу зыщыщIрагъэхьэжым, цIыхухъухэр
зей фызыжь гъур кIыхьыр къэтэджащ. Адрейхэри абыкIэ арэзыт. Апхуэдэ
зейр дэ тIуращ. Дыабрагъуэщ, апхуэдизкIэ дылъагэщи, ди щхьэхэмкIэ
зейуэ псэуахэм ятхам щыщу дапщэ нобэрей цIыхум еджэну къащтэжыр?
зекIуапIэт», – жиIэурэ зыкъомрэ сыкъришэкIащ Кити, БетIал и хъыбархэр
зекIуэр екIуэкIыху мэл е Iэщышхуэ яукIыурэ яшхам къытраха фэр иратырт.
зеппщытынуи дзыхьщIыгъуэджэт, сыту жыпIэмэ романым и купщIэр
зи IэдакъэщIэкI тхакIуэм щIэныгъэ куурэ акъыл жанрэ зэриIэрщ –
зи гъащIэр зыхьа Гъэсур лIыжьыр Адисэ тхьэпэлъытэм елъэIуфыну
зи гъащIэр тезыухуахэм цIыху армууэ, нэгъуэщI зыми хуэмысэбэпу
зи кур кърашхыкIа дафэу дыхыфIадзэжакIэ.» – и щхьэ хужиIэжурэ
зи къалэмыпэм тхылъ тIощIырыпщI нэс къыщIэкIа, абыхэм ящыщ куэд, 60
зи мылъку хэзылъхьэнум теухуауэ псори убзыхун хуейщи, къэблагъэ
зи нэ къикI, гукъыдэж зиIэхэращ къекIуэлIапхъэу къэслъытэр. КъБКъУ-м,
зи творчествэкIи лIыпIэ иува, зи лъэпкъ литературэм хэлъхьэныгъэ
зи унагъуэ ихьа зэщхьэгъусэхэм. – Си Iуэхур зэрызэхэзэрыхьрэ, е си
зи фIыщIэри Iыхьлы-Iэулэдымрэ къуажэкIэ тIэкIумрэщ. Абы щхьэж
зи щхьэ къэзымыIэту лажьэри зы цIыхубз закъуэти, Мэжид ар псоми
зиIи щыIэкъым зы полки. Полевой телефонкIэ зэджэр нэгъуэщIщ.
зиIэ и артист» цIэ лъапIэр къыфIащыну икIи ар и чэзум гъэзэщIа хъуащ.
зиIэ и егъэджакIуэ», «СССР-м егъэджэныгъэмкIэ и отличник» цIэ
зиIэхэм ящыщу гупым шухьэтий хахырт. Гъуэгу теува нэужь, зыр адрейм
зигъэбзэхат. Къамэр зыIэригъэхьэри, Закир ежэжьащ шыпсыранэ зэхиупщIэтэну.
зигъэзарэ щIэплъыпIэм хэплъэ лIыхъужьым и нэкIубгъур къригъэзэкIащ.
зигъэпсэхущ, Iыхьлыхэр илъагъури, коммунист ныбжьыщIэр партым и
зилIэжынукъым! Мардэ зимыIэ щыIэкъым. Еми, икIагъэми, фIеягъэми
зилыгъуэжу. Ди нэ зэхуэдгъэзэну дыхуиткъым, «фэ», «фэ», «фэ» фIэкIа
зимыIэ залымыгъэр къыщIэгъапсэ мы ди нэгухэм, IэбжьыбкIэ ди нэхэм
зимыIэ. Мис, Астемыррэ дэрэ дыкъащтэт. Дэ дяку лъагъуныгъэшхуэ
зимыIэм щыхьащ. ХьэIишэт и дэлъхум сыт хуэдизрэ емылъэIуами,
зищIысыр сыт? ПIалъэ къыхыумыгъэкIыу, шыри щIакIуэри цIыхухэм
зищIысыр сыт? Сыт щыгъуэ унэм щIэсым си плIэм пэрыIэбэр кърилъхьэу щыщытар?
зищIысыр, абы и хъуэпсапIэр, и къэухьыр здынэсыр, и цIыхугъэм и гъунапкъэхэр.
злэжьахэр семыгупсысу, шынагъэм къыхэсхыу, сщIауэ аращ. Сабий
знакхэр сымыгъэувыну, сызытепсэлъыхьынур сымыгъэлъэпIэщэну, къэбэрдей
зрагъэужьыну. Ауэ ар къатехьэлъэртэкъым зэщхьэгъусэхэм – хэIэтыкIауэ
зрачати, езы Зауркъан дыдэ, и къарапцIэм тесу, кIэлъыпхъэрами, Сабийхэм папщIэ
зрашэкI. Хьэрыпым и бгыр блэшхуэм зэпикъузыкIат, и бгъэгум блэ
зригъэгъуэтауэ щыта лэжьэкIэр къыхуощхьэпэж: зэреджэм хуэдэурэ, и
зригъэплъыжри, игъэукIытэжащ. Ауэрэ и чэзу къэсри, тхакIуэшхуэ
зриупсеящ дэплъейуэ, нэгъуэщI мыхъуми и кIэр къыIэрыхьамэ идэнут.
зы адыгэ тхьэмадэ игъэуващ. ИкIи, къэралым и зэхэлъыкIэу щытынум
зы бэлыхь гуэру! ЖаIэкIэ, я фIэщ хъунтэкъым, я нэкIэ ямылъэгъуамэ.
зы гъэрэм зэрыщIагъэтIысхьам хъан-сэрейм дэт псоми кърахат адыгэ
зы дакъикъи дигу ихуакъым Iэгъуэблагъэ дахэкIейр ди лъэпкъым ауэ
зы жэщ закъуэкIэ къаутIыпщри, нэху щыху тхуопщафIэ, тхуожьыщIэ,
зы къахэхъуащ». Бэчыри псэхугъуэ къезымыт псэ зэдауэм тригъакIуэр
зы махуэм си машинэм къранэм си журт цIыкIухэм. Ахэр бзаджэу ди гугъэ
зы нэмыцэхэм къаухъуреихьати, зит хуэдэу зищIри, гранатэр къигъэуащ.
зы пычыгъуэ. 40. Тенджыз ФIыцIэм и ищхъэрэ лъэныкъуэмкIэ къыщылъ
зы спортсменми хуэдэу, апхуэдэ зэхьэзэхуэ иным хэтыну щIэхъуэпс
зы тхылъ закъуэщ («Си гъащIэм и гуащIэр»). УсакIуэр дунейм ехыжа
зы цIыхубз гуэр къэкIиижащ: «Умыгузавэ, сожэ фи деж яжесIэну»,
зы шу къакIуэу къилъэгъуащ. ЛIыр зытес шыр лъэрытемыту къафэрт.
зы-тIукIэ си адэ-анэ я пащхьэ сиувэн хуейт, хъыбар шынагъуэр си IэплIэм
зыIут къамэрэ жеIэ мыщэм. Ауэ седэIуакъым и чэзум, бетэмал». И нэпсыр
зыIута IэнатIэм. Зэман бзаджэм и нэпкъыжьэ зытелъ усэ купщIэншэ
зыIыгъыр – зытепсэухь, псори зыгъашхэ щIырщ мэкъумэшыщIэхэм я
зыIэщIиудыну хуожьэ. Апхуэдэу зэрызелъафэурэ, мо щIалэ Iэчлъэчым
зыIэщIэдмыгъэхьэмэ, псэупIэ къыдатынукъым, жаIэу абы тращIыхьауэ
зыIэщIэзгъэкI хъунукъым!» Аркъудейкъым: и дзейм щIригъэщIэни
зыбжанэ иIащ. Ар дыдэм ирихьэлIащ академик Клапроти. «А пщыр къулейт, – етх
зыбжанэм. АрщхьэкIэ и гур зыкIэрыпщIэн абыхэм яхилъэгъуакъым.
зыгуэркIэ къэбгъэзэжмэ – сытым дежи гуапэу укъезгъэблэгъэжынущ. Прозэ
зыгуэркIэ хуэгуэпэжыну. Ауэ хузэфIэкIакъым. Балигъ хъущ, къуажэм
зыгуэрми щыпсэуну дамыгъэтIысхьэу, Джылахъстэнейм, Къэбэрдей
зыгуэрхэм емыджэу абы шхэн щIидзащ. Адыгэ и къуэшхэм йоIущащэ: «А
зыгуэрхэр зэхигъэзэрыхьаи, къыдигъэкIаIаи, сыти, къинэри, илъэсий
зыгуэрхэри къабж. Сэри, нэчыхьытх тхьэмадэу хьэгъуэлIыгъуэ сыкIуэ нэхъей,
зыгъэIухэм ятеухуа тхыгъэхэр щызэхуэхьэсауэ 2004 гъэм «Котляровхэ
зыгъэжурнал тхакIуэхэм яхуэгуапэт. ЕтIуанэрауэ, авторхэр редакцэм
зыгъэлажьэ адыгэ щIалэ къызэрыгуэкIт. Апхуэдэут сэ ар зэрысцIыхур.
зыгъэпIейтейхэм тригъэпсэлъыхьыну абы зыхуигъэзащ ди журналым
зыгъэува Дахэзилэ ар къыкIуэцIилъхьэм-къыкIуэцIилъхьэурэ, езыри
зыгъэузынур и гур» хужеIэ, апхуэдэ щIыкIэкIэ гушыIа фIэщIыжу. А
зыгъэшрэ шыбзхэм яхузэрымыгъэгъуэт хакIуэ ахъырзэману щыщытари,
зыдэплъеин – урыс литературэмрэ абы щапхъэ хуэхъужа къухьэпIэ
зыжьэдэздзэнур? Фу! ЦIыхумэ! – тоуэ, топкIэ, зеукIыж благъуэм.
зызгъэпсэхунщ. Махуэ псом унэм дыкъыщIэкIыркъым. Хуабэщ жыдоIэри,
зызущэхури, сызыщIэдэIукIащ. Пэжт, зыщIыпIэкIэ къиIукIырт уи
зызыбжыжхэм, быдэу якъуэтщ, абыхэм, апхуэдэу езыр къызыхэкIакIи и
зызэщIикъуэри, къыхуагъэлъэгъуа щIыналъэмкIэ иунэтIащ, хуаухуа
зыи щIэбгъэхуэфынут. Щхьэгъубжэ тIэкIу пхыгъэмбат, сабийм и щхьэ
зыкIи емыкIуалIэ пэтми, зи шы заводхэм хуэдэр гъуэтыгъуей Къалэмбий
зыкIуэцIашыхьарэ, я лъакъуэм мыщафэ бацэр фIэлъу, щхьэрыхъуэныр
зыкIэрыщIа аркъэныр зэпиупщIащ. АфIэкIа ищIэну хунэмысу, ар Абдул
зыкъигъэлъэгъуащ тхакIуэ IэкIуэлъакIуэуи тхыдэм и къэхъукъащIэхэр
зыкъищIэжу. Мес, ари итхьэкъуащ уафэм къехуэха псэгъэхъужым.
зыкъом щIауэ хуейт гъуэлъыжыну, арщхьэкIэ бысымым щыжамыIэIам,
зыкъыддебгъэхьащ. ГуфIэгъуэкIэ тхьэм пхудигъэщIэж. ПхудигъэщIэж
зыкъыхуэзыгъазэхэри игъэщIэхъуркъым. ГъащIэм и дерсхэр еджапIэу
зыкъыщищIэжыну, нэхъыфI къыщыхъужыну дакъикъэм. Тэлай дэкIри,
зыкъыщызыIэт джабэ нэкIум лъэс лъагъуэ закъуэ дэкIырт. Уэздыгъей,
зылъытэри мащIэкъым. Куржыхэр адыгэхэм къызэреджэр шэрджэсщ, а
зым зыр иридзыну зэрыхэтыр яфIэауанти, цIытхъ-пIытхъ жаIэу, я
зым и кIуэцIыр къиури, и лъэр щIэхуащ, адрейм и пщэм къиутIыпща
зым. БжэмкIэ ежьа Хьэсэн ар зэхехри, Щыхьым бгъэдолъадэ, и нэхэр
зыми лъагъуныгъэшхуэ зыхуищIа Рэмэзан и цIэр къыхэщу. Мыр абыхэм ящыщ зыщ:
зыми хуумыIуатэ». Псалъэмакъыр зэраухар къызыгурыIуа Iэниуари
зыми щымыгугъ икIи пымыщIа, я щхьэ хущытыж гъащIэ щхьэхуэ мэз
зымкIэ, зэ адреймкIэ зедз. Хуейуэ щытмэ, уэлэхьи, сэ сыпэрымыуэну»,
зымыдэхэм ящыщщ япэ сотням къыхэкIыу: Гъуэгузокъуэ Бэрокъуэ,
зымылэжьа шофер жыIэдаIуэт, я тхылъкIи, я маршынэкIи дагъуэ яхуэпщI
зымыщIэжхэм яжесIэфынущ абыхэм я цIэри я унэцIэри). «Уэ пхуэдэу
зыпэщIумыгъахуэ закъуэ – уи лъыр ирифынущ, къызэрыпщысхьын щыIэкъым.
зыр зым зыщIигъакъуэу хуэму пхокI гъуни нэзи зимыIэу къыпфIэщI
зыр зым зэрыдэIэпыкъужыр, ныбжьэгъугъэ я зэхуаку зэрыдэлъыр. А
зыри жимыIэ щIыкIэ, театреплъхэм дыхьэшхын щIадзэрт. Ауэ фильмхэм,
зыри жысIэркъым, нэгъуэщI гуэрхэм сытопсэлъыхь, ауэ къызэрызгъэхэшэн
зыри къывжимыIэнкIи хъунт: фрибынщ. Ауэ сэ къызжиIэнур фIы дыдэу
зырыз къратырт «мыпхуэдэу пщIымэ нэхъыфIщ» жаIэу, икIи, а псом едэIуа
зырызу Къуныжьхэ къабгъэдэст Къардэн Етэч. Ар лIы угъурлыт. Бзэ IэфI
зыт: Къербэч и щIэкIыжыкIар. Къербэч! Апхуэдиз илъэскIэ и гум
зытIущкIэ къыпхуэIуэтэнущ. УсакIуэм зи цIэ иримыIуэ сурэтыщIыр
зытIущрэ зыщIигъури Усыб унэм щIэлъэдащ, цIыхубз пэшым щIыхьащ
зытепсэлъыхьыр, сэ къызэрызгурыIуэмкIэ. Усэм и вариантыщIэр Фолэ
зытетыр жриIэу, къыдэIэпыкъуну щелъэIум, и нэщхъыр къыхузэхиукIэри,
зытеухуа цIыхубз тхьэмыщкIэм игу зэрыщIэгъурщ. ГущIэгъу зыхэлъ
зытригъэхуэнт анэм! И къуэр зэхуэхыну щыхугъуэм езыр, абы и пIэкIэ,
зытригъэхьакъым. Хьэрун афIэкIа Зеикъуэ мэл къыщищэхужакъым.
зытхыр щыуа зэрыхъуар: нолым бжьакъуэ цIыкIу тет хуэдэу къыфIэщIа
зыусыжа цIыху гуащIафIэщ. Зы лIы ныбжь къэзыгъэщIа усакIуэм,
зыфIадыгъуахэмрэ зэтшалIэмэ, зэфIэкIат. АрщхьэкIэ, къытызогъэзэжри,
зыфIища и япэ тхылъым ахэр къигъэпцIакъым. Я гъэпсыкIэкIэ а тхылъым
зыфIэпщхэр щIэбгъэщIагъуэр.. Сэ зы Iуэху еплъыкIэ гуэрхэр гунэс сщымыхъункIи
зыхимыщIами, иджы дэтхэнэ удын едзыпIэри къеныкъуэкъуу къеузырт.
зыхищIэрт фIэкIыпIэ зимыIэ Iуэху щэху гуэр абы иджы къызэрыпэщылъыр.
зыхищIэрт, псэкIэ зыхищIэрт а гъунапкъэншэ инагъыр, а кIэ зимыIэж
зыхуащIа щIалэхэм (Къамбот, Екъуб, Хьэкурынэ сымэ) къэкIуэну дахэ
зыхуихьыныр имыщIэу, мор къызоплъ. Ауэ, тхьэусыхафэхэм седаIуэу
зыхуэIуа щыIэкъым. НэхъыфIыр зэщыщхъуу упсэуныр, упсэлъэныр арауэ
зыхуэIуа щыIэкъым. Хуейм ихьащ. Костылиным зрегъэщэтэх: Проз э
зыхуэдэр аракъым. Сэ сызэрыноупщIыр мыращ: зэгуэр абы зэрихьа Катя
зыхуэдэр, икIи тпэжыжьэу, икIи сыт щыгъуи ди псэм пэгъунэгъуу щыт
зыхуэзыщIа урысым, къуажэ писару куэд щIауэ лэжьам, и образщ
зыхуэпэкIэу зытхуэпэну арат, дзэм дызэрыщыщым, дызыхуэзэIамэ, гу
зыхуэфащэу, зи нэ къыхуикIыу дунейм къытехьа а щIалэ телъыджэм
зыхэкIуэда зауэм. АрщхьэкIэ хуэфащэ пенс кърамыту, щIыIэ узым къыхэкIа
зыхэлъ, апхуэдэу екIуу гъэпса адыгэбзэкIи урысыбзэкIи щыIэу сэ сыщыгъуазэкъым.
зышха си Iупэм дауэ ба къыхуэпщIрэ? Ари уфIэIэфIыжьу, тхьэ! УкъысIурышхыхьу!..
зыщ Ал-Iэзхьэр мэжджыт цIэрыIуэм и унащхьэ жьы хъуар къытрихыу
зыщ: мы гукъэкIыжхэр фи пащхьэ изылъхьэр къалэмыр зыгъэшэрыуэф
зыщIа унагъащIэ ныбжьыщIэхэм я нэIэ трагъэтын хуейт. ЖылэщIэр
зыщIар нэгъуэщI усыгъэщ – и гущIэ лъапсэм къиIукIарэ и лъым хэлъ
зыщIари арат – абы къытекIуэн шабзауэ щыIэтэкъым. Пелуаныжьым и
зыщIар… Ар ничэвощ, иджы, абы щхьэкIэ умыгузавэу, тIыси шхэ. ИтIанэ
зыщIхэр гъунэжу хэтщ ди лъэпкъми. Апхуэдэ тэмакъкIэщIхэм къаугъэ
зыщIызгъури, фи деж сынэкIуащ итIанэ. СыкъэвгъэщIэхъуакъыми, тхьэр
зыщIэзыубыдэжа цIыху къомыр фIэгуэныхь хъууэрэ. Фарузэ игукIэ
зыщIэлъ пщыIэхэм щIэкIутэн хуейщ, сабийхэм ялъэIэсын хуэдэу.
зыщIэлъ уэрэдхэр щызэхуэхьэсауэ «дыщэ дискитI» къыдэкIащ. Абы
зыщIэхъуэпс псори къехъулIэныр сэ игъащIэкIи сымыдэну Iуэхущ. Абы
зыщаплъыхьу. Зэми и адэр и нэгум къыщIигъэхьэрт Бэдынокъуэ хуэдэу
зыщигъэгугъымрэ абыхэм Бытырбыху къапиубыдымрэ шурэ лъэсрэ я
зыщилъагъунуращ. Къасболэт аитIумкIи емыкIу къытехуэртэкъым. Илъэс
зыщыгъуазэ, зэрыжаIэу, «хрестоматие цIэрыIуагъэ зиIэ» тхыгъэхэр
зыщыхуа!» – зысхуэмыубыдыжу сыкъотэмакъкIэщIри, зэрыслъэкIкIэ
зэ къыдокI а газетыр, нэхъыбэу щэнхабзэращ зытепсэлъыхьыр. Сэ
зэ сыкъигъэувыIэри. – Ауэ, уэ егупщыс, си адэм илэжьа мыхъумыщIагъэр
зэIэбынумрэ имыщIэжу псэкIэ бэлыхь хохуэ: «Зы жэщ гуэым Бышэ
зэIэза си Iэмрэ си лъакъуэмрэ куэдкIэ нэхъ быдэ сфIощIым мыдрейхэм нэхърэ».
зэбгъащIэрэ и дуней тетыкIэр абы хэплъхьэжкIэ, фIэщ щIыгъуейщ
зэбгъэщIэфащ, ауэ псалъэу щыIэм я нэхъ гурыIуэгъуэт уи нитIым
зэгуоуд, псэхэлIэу малIэ. Зыр адрейм демыбийуэ, дэ зэныбжьэгъуу
зэгуэрым партизан уIэгъэ хьэлъэ куэд диIэ щыхъум, Советскэ Армэм
зэгуэту. Псоми ар я щыпэлъагъути, зищIысыр зыщIэр зырызыххэт.
зэгъусэуи Iуэхур и кIэм щынамыгъэсыф къохъу. Махуэ псом зэгъусахэр
зэгъэпщэныгъэмрэ музыкэмрэ – аращ ПащIэр революцэм и ужькIэ нэхъыбэу
зэгъэхъулIэ. Уи ехъулIэныгъэ дэтхэнэми сыщыгуфIыкIынщ. Ауэ сэ.
зэдзэкIакIуэ Тэнащ Анатолэ, обозревателхэу Шал Мухьэмэд, Чэрим
зэжраIэр къызыгурыIуэри хьэщыкъ зэхуэхъуахэрщ». Е мыпхуэдэ теплъэр
зэзауэр куэдрэ къагъапцIэрт, загъазэрти къыкIэлъыщIэпхъуам хэуэрт е ар
зэзгъэпщэн хуей щIэхъуар сщIэркъым. Пэжщ, Олеси и анэшхуэм и гъу-
зэзыгъэдзэкI гупсысэ гугъусыгъухэр щытепщэу, нэгъуэщIу жыпIэмэ
зэи жиIэнукъым. ЕтIуанэрауэ, сабийхэр стрихынущ. Си щхьэ насып Прозэ
зэи зэIумыщIами, дэлэл пэжым яхузэблих гухэлъхэм ныбжьыщIитIым
зэи нэгъуэщI имыгъэикIэу, езыр ягъэикIэуи имыдэу. Елмырзэ дежкIэ
зэи сыбдэмыIэпыкъуауэ, си адэм къыщIэна мылъкур сытетIысхьэу
зэи сыкIуэртэкъым. СызэрыкIуэри IэхъуэтегъэкIыутэкъым – школым
зэкIэлъыкIуэу кърагъэувэкI. Королхэмрэ къэралыр къызыхуэнэну
зэкIэрэхъуэкIыр. 25. Нало Заур и «Хьэбалэ и пхъэ гуащэ» новеллэм
зэлъытар къэбгъэщIа гъащIэрщ. ЯзыныкъуэкIэ пщэдджыжь пшэплъыр
зэман кIэщIкъым. Къапщтэмэ, а зэманым къриубыдэу Совет къэралым
зэманкIэ. ИужькIэ Хурсанэрэ Дахэзилэрэ ябгъэдохьэри я пащхьэм
зэманми ар аргуэру гъэрэщым къихутащ, нэмыцэ зэрыпхъуакIуэхэм
зэманым и фащэкIэ хуэпа художественнэ тхыгъэщIэхэм я къежьапIэу
зэманым цIыхур зыхуэныкъуэм пэджэжын тхыгъэ зэкIэ ди тхакIуэхэм
зэмылIэужьыгъуэхэр къыщыкъуэкIи къохъу. Къапщтэмэ, иджыблагъэ
зэпеIэ гупитIу гуэша зэрыхъум. Ауэ Къэбэрдейм къахэкIырт и щхьэр зыми
зэпелъэщIыхьыжри Iэнэр зэлъыIуехыж, хьэкъущыкъухэр зэхетхьэщIэжри,
зэпеуэр еджакIуэхэм ядрегъэкIуэкI Адыгэ лъэпкъ-щэнхабзэ автономием.
зэпрыкIын и пэ Аслъэнджэрий и къуэшым деж еблэгъащ; Адэлджэрий
зэпрымыкIыфу щытар, дунейр къэтIэтIэжати, и жьыщхьэ лIыхъужь
зэпсэлъэкIэр махуэ куэдкIэ си тхьэкIумэм итащ, сщымыгъупщэжу…
зэпыкIами. Ауэ адрейхэр-щэ? Дауэ хъуну ахэр?! ЩIымахуэм уэс куэду
зэпытт. ГъащIэм гукъыдэж ин хузиIэ, цIыхум гу щызымыхуэ, абы и пIалъэр
зэпыту гъащIэр ехь. Зэрынэрылъагъущи, «Вагъуэзэшибл» новеллэм и
зэпыуртэкъым, къуршхэм къежэх псыхьэлыгъуэхэр ину Iэуэлъауэу къуэм
зэпэбжхэмкIэ. Хьэмид хуэдэ мэкъуауэм и литературэ губгъуэр сыт
зэранкIэ Владивосток кхъухьлъатэ тIысыпIэр пIалъэкIэ зэхуащIауэ,
зэрантэкъым щыжиIэ дыдэм, мо къарууншэр Iурех, а зэретIысэхам хуэдэу,
зэрахуэмыщIынур, нэгъуэщIхэм хуатI мащэм езыхэр зэрихуэжынур.
зэрахьа лIыгъэм, зи хэку зыхъумэж лъэпкъым къыкъуэкIа хахуагъэм,
зэремыхъулIэрт, етIуанэр – и гум къеIэр и бзэм зэримыIуэтарт.
зэремыщхьыр абыкIи къэпщIэнущ: ныбжьэгъуитI сиIэщи езы тIури
зэресхьэлIам, пцIы щхьэ упсын хуей, срогуфIэж икIи срогушхуэ. СщIа
зэрехыжам къэбэрдей поэзиер пигъэкIат гугъапIэ дахэм. Дауи щрети,
зэрехьэ Балъкъис, и щIыфэм пщIэнтIэпс пщтырыр къытрикIутащ, игури къыхоузыкI.
зэривэн иIэтэкъым – выи пхъэIэщи. Зигу къыщIэгъум вырэ пхъэIэщэрэ
зэрилъэгъуар щIихъумэурэ. Езы Сэнят-щэ? Сыти жыIи, и щытыкIэм, и
зэримыIэри къыгурыIуэу и гугъэр абы щыхихыжым, Наимэ къегъэзэж
зэрисIуэн къысхуэгъуэт, е унэлъащIэщIэ къызэгъэпэщ, жиIэурэ и лIым
зэритхыгъащи, ар мащIэ дыдэт. Топ щащI, топышэ щагъавэ лъэщапIи
зэрихабзэу, сэ фыспIынущ. Узыхуэсакъыжу, ерыскъы хэплъыхьакIи
зэрихьэ хуэдэущ, ущымэхъэшэн хуейуэщ. Ди щIыпIэм щыпсэу бэджхэм
зэрихьэу апхуэдэ зы щэху. КъыщIигъэщыжат гъащIэм и пхъэнкIий
зэрищIын! Ар гъащIэм и хабзэ нэхъыщхьэщ! ЯпэщIыкIэ уи ныбэ нэщI,
зэрофыщI, зэрытемыгъэкIуауэ зэпэщIокIуэтыж, я дамэ гуагъэхуарэ я
зэрыгъур, и бзэр, и гум и къеуэкIэр классикэ хэплъыхьам тету гъэува
зэрыгъэбэяужщ зэзауэхэри, лIы хэщIыхьар зэгуэпу кIуэри гъуэлъыжащ.
зэрыгъэдыхьэшхыжри, хьэгъуэлIыгъуэри дахэу иухыгъащ, сэри сигу къинати,
зэрыдэкIейм и щыхьэту. Жыгым и адрей лъэныкъуэмкIэ бынжэу тху тетщ.
зэрыжытIам хуэдэу тщIынщ, ауэ «ЩIалэгъуэм и жьыгъэ» коллекциер
зэрыжыфIэ дыдэм хуэдэу щытми, сигукIи си псэкIи сыарэзыщ! Дэнэ
зэрызиужьым, темэ и лъэныкъуэкIэ зэрызиубгъум, усакIуэм жанрыщIэхэр
зэрызыIэщIэбгъэкIынур апхуэдиз мылъку? Уафэм къехуэха хуэдэщ,
зэрызыхищIэм., 1971 гъэм Литературэ институтыр къеухри, Аушыджэр щыщ
зэрызыщыхъумэн хуейм тепсэлъыхьыну хасэ псо зэрызэхуашэсарщ,
зэрызэIэпэгъум, аитIум я IэрыщIым и фIыгъэкIэ кIыфIыгъэм нэхугъэкIэ
зэрылъ гъуэлъыпIэ щIагъым сабий ныкъуэлIэр къызэрыщIэслъэфари
зэрылъитащи, абы и бзэм и псалъэхэр адыгэ литературэбзэм нэхъыбэрэ
зэрыпхъуакIуэхэм зыхуей дыдэр хуащIэ. ИтIанэ, я напIэ къахуэмыIэту,
зэрыпщIэщи, мелыIыч Сэмэгу итхар куэдыкIей мэхъу, мелыIыч Ижь итхар
зэрыпыкIам, зэрыщымыт гуэр зэрыхъуам. «Зыгуэр уи лажьэ?» – жиIэу
зэрыпэрысым, псом хуэмыдэу, хэти зыфIэлIыкI Ахьмэдрэ Хьэсэнрэ
зэрыубзыхуар егъэфIэкIуэным и закъуэкъым узыпэлъэщар, атIэ хамэ
зэрыубыду, бийр зэрыхагъэщIар. Абы Iущ дрихъуауэ щытын хуеящ, –
зэрыхидыкIыр сюжетхэм я тхыпхъэщIыпхъэхэр. Арами, и IэщIагъэ
зэрыхуиIэр. Апхуэдэ гукъыдэжыр сыт и лъэныкъуэкIи къыдаIыгъ и
зэрыхъур цIыху зытIущ къудейщ. ХьэкIуащэм и лэжьыгъэхэм я гугъу
зэрыхъуэпскIам. Куэбжэм сыдигъэхьэжыну къызэIэдэкъэуами, си пIэм
зэрыхыхьэн гъуэгуи тыншу къагъуэт, ныкъуэцIалэ-ныкъуэтхьэщIу
зэрыхьзэрийрэ зым жиIэр адрейм зэхимыхыжу. А илъэсхэм ехутылIауэ,
зэрыхэзагъэм щыхьэт тохъуэ абы и къалэмыпэ жаным къыщIэкIа тхыгъэ
зэрыхэмытыжыр. Абы тырку унафэщIхэр хьэжэпхъажэ ищIащ Истам- 120
зэрыхэтым щхьэкIэ къэмынэу, зэщIэхъееныгъэм нэхъри зиубгъурт.
зэрыщIидзэжу, хьэрыпым аргуэру зегъэкIэрахъуэри мэкIий, итIанэ
зэрыщIэлъми шэч хэлътэкъым. Роль нэхъ гукъинэжхэм, бгъэзэщIэнуи
зэрыщыIэр. Нобэ псом мафIэм хэта, пщIэнтIэпсымрэ сабэмрэ ягъэмэха
зэрыщыIэрэ адыгэ хабзэм хуэдэу конституцэ тэмэм нэгъуэщIыпIэ
зэрыщымыдыхьэшхар. Зауэр зэриухрэ, Анастасие Борисовнэ зи гугъу ищIа
зэрыщытар. ХьэщIэм пежьэфынтэкъэ адыгэ уэркъхэр: адыгэ джэгу
зэрыщытхамкIэ, а къалэр 13-нэ лIэщIыгъуэм и кIэхэм шэрджэсхэм
зэрыщытыр; аращ зи IэдакъэщIэкIыр КIыщокъуэ Алим и творчествэм
зэсэбэуэнщ, губгъуэм къызэрикIыжауэ къекIуэкIынкIэ тIэу еплъынкъым…
зэтежыркъым. Ину бэуэн дзыхь имыщI щIыкIэу, дохутырыр сымаджэм и гум
зэтелъ жыг щIагъым, кIэщI дыдэу епхауэ, щIэтщ. Епхауэ аратэкъым,
зэтемыхуэ цIыхубэр щэнхабзэкIэ зэпыщIэн хуейщ, аращ абыхэм я
зэтетышхуэр, и машинэ щIэрыпсыр, хэхъуэшхуэ зиIэ фызыр, куэд
зэуэ зыкъызэкъуихащ. Ар цIыху гу щабэщ, Iущщ, гъащIэм и IэфIыр
зэуэ къызэщIэнэри, зиумысыжат езым. Ар сытым хуэдэу къызэлъэIуат
зэуэлIахэм Хъанджэрии ящыщщ – ар къэбэрдей малъхъэщ, и щхьэгъусэр
зэфIагъэкIырт абыхэм. Нэрылъагъут мыхэр я IэщакIуагъ къудеймкIэ
зэфIэгъэувэжынымкIэ цIыхухэр къигъэгугъакъым, атIэ ди адэжьхэм
зэфIэкIхэм гу къылъатэну, къулыкъушхуэ къызэрыхуагъэфэщэн гуэр
зэфIэкIымрэ. Мыр апхуэдэу увынущ сыт и лъэныкъуэкIи зыхуей хуэза,
зэфIэмыкIынухэр и пщэ иплъхьэу абыхэм яужь ибгъэхьэныр. Зыри Прозэ
зэфIэсысэ закъуэр арауэ. Абы и къуэмрэ и нысэмрэ игъуэтыжамэ, и цIэр
зэфIэуващ, загъэпсу, запсыхьу. Абы къыхэкIыу щIагъыбзэми хъуэрыбзэми
зэхагъэзэрыхьу. Джабэ задэм уекIуэкIын хуейт уи лъакъуэ ижьым
зэхагъэкIынымкIэ ар сэбэп къахуэхъун я гугъэу… Куэд дыдэ мэхъу,
зэхаха псалъэм елъытауэ: «Ёвэшэмат, феплъыт мобы!» – жери, метром
зэхуакум кIэлындорышхуэм студентхэр щызэхуашэсри, сэ къыхэслъхьат
зэхуакум хуэзэ а щIыпIэр псыдыхьэщ, псыр мащIэу щикIэрэхъухьу.
зэхуихьэсыжар. Нарт пшыналъэхэр, хъыбарыжь гъэщIэгъуэныщэхэр,
зэхуэдэщ, щекъукIэ хьэлъэу къатещIэнури зэхуэдэу щытынущ. Бжьым
зэхуэмыдэу къагурыIуащ. Хэти къыщыхъурт ар гушыIауэ, хэти и фIэщ
зэхуэсхьэсар щIэстынт. Мылъкум сытегужьеикIауэ, ар зэрызгъэбэгъуэным
зэхъуапсэм хуэдэщ шапсыгъ шууей цIэрыIуэр. Абы хьэл-щэн дахи хэлът,
зэхыхьэхэм сыт щыгъуи къыщыIу пшынауэ макъхэрщ. Ахэр псори я
зэхьэзэхуэхэм. Уеблэмэ дуней псом бжьыпэр щызыубыдахэри диIэщ.
зэхэзыха шейтIану мэкIуэдыж Къамбот игуми и щхьэми щызэрызехьа
зэхэлъыкIэри, гум нахьэс гупсысэхэри езы гъащIэм къыхокI. Аращ
зэхэпх къудейуэ жиIащ абы. – Жэмыжь закъуэр димыIэжмэ, сыт мыгъуэм
зэхэпхагъэнщ-тIэ уэ? Ар зыцIыхуу щыта гуэрхэми уарихьэлIагъэнкIэ
зэхэтIэтIауэ, зи Iэпщэр икъуз башри IэщIэлэлауэ. – Догуэ, си щIалэр 117
зэхэтыкIэр тхакIуэм иIауэ аращ, социальнэ фон жыхуаIэм хуэдэу, зи
зэхэщIыкI лъагэ зиIэ, лэжьакIуэбэм я щхьэхуитыныгъэм и бэнакIуэ
зэшитIым, кIыщ ямыщIамэ. ЗэшитIыр я IэщIагъэм цIэрыIуэ ирихъуащ,
зэщIагъэнащ, Псыжь хъунщIакIуэ гуп къызэрызэпрыкIам и хъыбар
зэщIаубыдэ, аузым зыдэзыубгъуэ пшагъуэм хуэдэу зыщеубгъу. Гумахэ
зэщIещтэри, усэхэм я деж игъэзэжын тегушхуэркъым, «тхылъымпIэ
зэщIолыдэ, дыкъагъэуIэбжь, дагъэпIейтей, усэхэмкIэ къаIуатэ гупсысэхэр
зэщIыгъуу абыхэм щаIыгът. Япэ лъэхъэнэхэм кхъуэхэр къыщIагъэкIрэ
зэщIэгъуагъуэ макъхэр зыуэ зэхыхьэжащи, тхьэкIумэIупсыр ирач.
зэщIэщтхьахэр къатырым хуэдэу псалъэу дыздэкIуа унагъуэм я зонтIычым
зэщхьу, зэгурыIуэрэ-зэдэIуэжу, тыншу зэдэпсэуа гъуэтыгъуейт. Iуэхур
и 27-м къыщалъхуащ. 1971 гъэм курыт школыр Тамбов къыщиухри,
и Iуащхьэ» фIащащ. (Нартхэр, ХьэдэгъэлI Аскэр, Мейкъуапэ, 1971 гъэ.
и Iуэхур щызэхэзэрыхьхэм дежи апхуэдэхэр куэд къызэрогъэхъу, – и
и Iыхьлыхэм яхэтт «игъэкIыжи, нэгъуэщI лъхуэн гуэр къашэ» жызыIэ.
и Iэзагъэшхуэмрэщ. Ауэ тхакIуэ щэджащэм и поэзием зыкIи пебдзых
и Iэмал, къэнар пиупщIын хуейщ, нэгъуэщI мэкъупIэ абы хьэсэпэхъумэм
и Iэщэр. ИбзыщIыркъым: цIыху нэхъыбэ зыукIыр нэхъыбэрэ щIэблэм
и «Гъуэгу насыпыфIэ» «Щамбул», (1929 - 1947) романхэр, Къуэжей
и «Тхыгъэ къыхэхахэр томищым щызэхуэхьэсауэ» къыдэкIыгъуэм и
и Аппаратым щылажьэхэмрэ щIэсу а унафэр жэуап зыхь лэжьакIуэ
и ГъэзэщIакIуэ гупыр, Тыркум, Сирием, Иорданием щыпсэу адыгэхэм
и ТхакIуэхэм я зэгухьэныгъэм и Правленэм и секретару, ТхакIуэхэм
и адэр цIыхуфIт, ауэ цIыхубз зэригъэпсэун ищIэртэкъым. Насыпыр куэдрэ
и адэр, Инал тхьэмыщкIэр, дунейм щехыжам, къыбгъэдыхьэри, езым
и анэми гу щимыхуауэ, езыр щIалэ цIыкIуу зеиншэ къабзэу къэнащ.
и архивым щыщ тхыгъэхэм къагъэлъагъуэ бжыгъэхэм ятепщIыхьмэ,
и бгъэ сэмэгум, ещанэу, и бынжэм и гъунэгъуу, еплIанэу, и Iэгу ижьым,
и бжьыбжьыр икIатэкъым. Ари бдзанэ мыхъуарэт… АрщхьэкIэ Къамбот
и бжэр япэу къызэIузыхари ХьэфIыцIэрщ. ТхакIуэ-публицистым ди
и бзэр псалъэркъыми, фалъэ нэщIым бжэмышхкIэ йоуэ, унэм щIэсхэм ящыщ
и гугъэщ. Е и чэм хуэшэчынур зыхуэдизыр и кIэм нэс игъэунэхун
и гудзэ закъуэр хэуэм-къыхичыжу. Ныджэу щытар псы лъащIэ хъуауэ,
и гум зы IэфIыгъэ гуэри щызщ, зищIысыр иджыри фIы дыдэу къыгурымыIуауэ.
и гупсысэкIэм, и художественнэ зэхэщIыкIым куэдкIэ нэхъ пэгъунэгъуу.
и гур игъэпIейтеину, абы къигъэуш гупсысэхэм и псэм къарууэ иIэр
и гур хиупщIарэ ар, нэгъуэщI хэкIыпIэ имыIэжу, унэ зэтет лъагэм
и гурыщIэм и зыужьыкIэм нэхъ пасэу адыгэ поэзием щыува хабзэхэм
и гущIэм зыгуэрым зыщигъэзат. Ар сыт лъандэрэ пэплъэрэт ныщхьэбэ
и гущIэм къиIукIа хъуэхъум и купщIэр уахътыншэ мэхъу, зыгуэрхэр
и гъунапкъэм тет быдапIэм дагъэтIысхьащ: «Сыти щIэ, быдапIэр
и гъунэгъу помещикхэм я дежи жэщ зырыз нэхъ мыхъуми щохьэщIэ,
и гъусэу сыхэтыну мызэ-мытIэу къысхуихуащ икIи си нэгу щIэкIащ
и гъусэхэри къыщыувыIащ Мэхьан и деж. Эмирым игъэIуащ езым а унафэм
и гъуэгури зэпаупщIат. Шыр къыжьэдикъуащ, къигъэкIэрэхъуэжын и
и гъыныр щегъэт, и нэпсхэр щащыху кIапэмкIэ елъэщIыжри, Къэралбийр
и гъэпсыкIэ-ухуэкIэкIи гъэщIэгъуэну, щIэщыгъуэу щымытмэ, бзэ
и гъэри – уи щхьэ Iуэхур япэ ибгъэщу щIэбдзэмэ, щхьэхуещэ, нэпсей,
и дамэ лъэныкъуэр гуощэтри, езыри йохуэх. Ивановми зы кхъухьлъатэ
и деж къыщегъэжьарэ ХХ лIэщIыгъуэм и 90 гъэхэм адыгэ литературэм
и дежи щынэсым, дэ тхуэдэу тегушхуэгъуафIэ пщIы зэрымыхъунур
и джабэхэр пхатхъыным хуэдэу. КъэувыIэпIэ къэс цIыху гуп иурти, уи
и жыIэм уедаIуэмэ, лыхэкI псори шагъырри мыхьэмышх щIын хуейщ.
и жьэр игъэувыIэркъым. Абыи къыщынэжыркъым – псалъэ гуемыIухэр
и закъуэ къыдегъэкI усакIуэ нэхъыжьхэмрэ еджакIуэ цIыкIухэмрэ
и зэгуэпыр. Ауэ, къыдэщIыну щыгугъа щхьэкIэ, модрейм ар зыуи къыщыхъуакъым:
и зэранышхуэ къокIынущ. Зыщыхъумэ. И гъуэгу утемыхьэ – упэлъэ- Прозэ
и зэфIэкIыр ину, лIы хахуэу щытащ ар. КъыщIигъэщIари, щIэпсэури
и кIэм нэгъэсын хуейт, бгырысхэр зэтекъутауэ; абыхэм уепсалъэурэ
и кIэтIийхэм зыкъащIэжыху. Пщэдджыжь лэпс тIэкIу едгъэIубынщи,
и командир подполковник Михайловми комиссар Безносовми «Фи япэ
и къалэмыпэм къыщIэкIахэм къыхэтхахэри ди журналым къытехуащ.
и къалэн нэхъыщхьэр – гъуджэм къищыным хуэдэу IупщIрэ наIуэу, уи
и къуэрылъхум и дамэм теIэбэри. ИтIанэ си дежкIэ зыкъригъэзэкIащ.
и лъабжьэм къыщIэувауэ щытащ. АрщхьэкIэ Индием и Iэгъуэблагъэр
и лъым хэтщи, ещакIуэу щIедзэ. Iэщэр ди лъым зэрыхэпщIам шэч
и лъэныкъуэкIэ иужьрей илъэс тIощIым щIигъум узыщыгуфIыкIыну
и лэжьакIуэхэр, депутатхэр, IуэхущIапIэ зэмылIэужьыгъуэхэм Iутхэр,
и лэжьыгъэхэр дунейм къытехьауэ зэрыщытар. Куржы щIыналъэм и
и лэжьэгъухэм? Хьэсэнбий-щэ?.. Дауэ къыщыхъуну пIэрэ? Хэт сыт
и махуэр къызыхуэкIуа насыпыншэ гуэрщ мы усэ-гъыбзэр зи псэм
и мащIэт» – мэгузасэ лей зытехуа пщащэ тхьэмыщкIэр. «СыцIыхубз
и мыхьэнэм, захуагъэм, пэжыгъэм. Тхыдэм нэхъ жыжьэ узэпрыплъыжыхукIэ
и напIэр зэрызэтрилъхьэу, зы блэ фIыцIэшхуэ къыкIэщIэпщхьэрти,
и небо», «Сквозь сердце», «Мотив», «От весны до весны», «Позывные
и новеллэхэр адыгэ новеллистикэм и хэлъхьэныгъэ хъуащ. Людмилэ,
и нэгу къыщIигъэхьэри ефэндым нэхъри щхьэгъэщхъ зыхуищIащ, – зы
и нэгу къыщIэуващ и анэр. И къуэш закъуэ зи хъыбар имыщIэр зауэм
и нэгум къыщIэувэжащ Къундуз и щIалэ нэхъыжьыр, езым и гъусэу
и нэгум хуиту иплъэ мыхъумэ, зы псалъэ къыфIигъэкIакъым. Абы
и нэкIущхьэр къызэщIэплъауэ. Ахей и ныбжьыр хэкIуэтами, и лъэр
и нэпсыр щIилъэщIыкIыурэ: «Си гъын къагъэкIуащ тхьэмыщкIэхэм».
и нэр техуащ. Езыми и Iэр хъыджэбзым щилъагъум, занщIэу нитIым
и нэщхъыр зэхиукIэри, абдеж щыт частым и начальник разведкэр
и пIэм кърашырт судыщIэр. Ар плъыжь къэхъуащ, фIыцIэ щIэхъуэжащ,
и пащхьэ къикIа хабзэкъым дызрагъэувэлIар, езыхэм зэрагъэкIэса
и политикэ гъащIэр кIыхь, купщIафIэ зыщIар, жылагъуэм я пщIэрэ
и псалъэхэр абы и щхьэм къихьэжырт. АтIэми, и щхьэм итIысхьэпауэ
и псэкупсэр зыхищIэу, театр утыкум къипхьэну екIумрэ емыкIумрэ
и пхъур. (Тресков И. В. Нэгумэ Шорэ теухуа этюдхэр. Налшык, 1974 гъ.)
и пщэ дэлъыр. АтIэ анэдэлъхубзэм и IэфIыр цIыхум зыхегъэщIэн,
и пэкIэ ишэчами, иджы Лиуан апхуэдизкIэ къэлыбауэ и гъунэгъум
и ритмикэр макъамэм хуэдэу зэхэпхыу ешэщI, нэхъ къеджэгъуафIэ,
и сурэтым, зэман-зэманкIэрэ къызэкъуихыурэ, йолэжь. Зэхелъхьэ налъэ
и тезыр» жыхуиIэхэр. ТхакIуэм къигъэлъагъуэ персонажхэр я фэкIи, я
и текъузэныгъэкIэ ар ди псэукIэм, ди гупсысэкIэм къыхамыпщэмэ.
и телъхьэ къэщIынырт. Апхуэдэ бэнэныгъэм и мыхьэнэр, Iэмал имыIэу
и теплъэр зэкIуэкIащ, и натIэм пщIэнтIэпс къытрикIутащ. Абы и
и тхыгъэ куэдми хуэдэу, «Жьыбгъэ» сонет Iэрамэм лъабжьэ хуэхъуар
и улахуэр зэ и унэ ихьаIым, тхьэмыщкIэхэм яхуигуэша мыхъумэ…
и унагъуэр лIыщIапщIэкIэщ зэрипIар. Ди адэм, Хьэмырзэ, щIырщ
и унафэкIэ «1941–1945 гъэхэм екIуэкIа Хэку зауэшхуэм и зэманым
и унафэщIу щытащ, 1971 гъэм къыщыщIэдзауэ пенсэм кIуэхукIэ Гуманитар
и унафэщIхэр, дэ дызэреплъымкIэ, тэмэм дыдэу егупсысырт адыгэ,
и унащхьэ кхъахэм зэзэмызэ къыпхыплъырт уафэ лъащIэ куум щылыд
и усыгъэхэр щызэхуэхьэса и япэ тхылъыр («Япэ лъэбакъуэ») 1955 гъэм
и усэ. 32. Ди сэлэтхэм нэмыцэхэр къыщызэтрагъэувыIа, Ингушым щыщ къалэ.
и усэхэм къахэбгъуэтэнущ, образ телъыджэхэмкIэ щIэгъэбыдэжауэ:
и усэхэр тIэкIу гугъуу тхащ. ЩыIэщ усакIуэ, и IэдакъэщIэкIым губзыгъафэ
и ухыгъэри инверсие защIэт – псори зэблэхъуауэ къыхуепсыхыну
и уэрэджыIакIуэ мэхъу, музучилищэм щрегъаджэ, абы къыдэкIуэуи
и фIэщ зэрищIам щхьэкIэ, и щхьэ хуэшхыдэжу нэху къыщытещхьэм,
и фэеплъу дунейм къытегъэнэжамэ арат, ящымыгъупщэжыпэ щIыкIэ.
и хьэл-щэнхэр зыхэлъ Софие и щабагъымрэ гуакIуагъымрэ, утыку
и цIэкIэ щыIэ стипендиер къэсхьу седжат. Япэрауэ, ар ахъшэшхуэт.
и шы тесыкIэкIи къахэщырт: сырыхущ, и жьакIэ лъагуэр хуэгъуэплъыфэщ.
и шэрджэс дивизэр хуиунэтIащ Сунжэ и аузым, Грознэм хуэкIуэу. Ахлово
и щIалэ закъуэр зэрымытэмэмым, икIи пащтыхь къызэрыхэмыкIынум.
и щIыналъэм и къетхэкIынри, и зэманым и нэпкъыжьэ нэхъыщхьэхэр
и щIыхькIэ гуфIэгъуэ ефэ-ешхэ ищIу игъэIури, 1811 гъэм гъатхэпэм
и щIэныгъэм хигъэхъуэну Бжьэдыгъукъалэ ягъэкIуат. Езыр иджыри
и щхьэ и унафэ ищIыжу есатэкъым. Дыгъэ къепсми, уэс къесми, а
и щхьэзыфIэфIагъкIэ зэблимышу, къызэрыгурыIуэным иужь итынырщ.
и щхьэр ирегъэщIеикI.) Сэ илъэс тIощIрэ бгъурэ сохъу. Куэдкъым.
и щхьэр, бжьакъуэ тету, вым ейм ещхьщ, жьакIэ фIыцIэшхуи тетщ,
и щыщ макъыр къоIу. КъуэгъэнапIэм къыкъуэкIрэ плъэмэ – шы-уанэ
и щэхухэри къыбгурыIуэу, и IэрымыщI дахагъэ лъэщ Iэлри плъагъуу.
иIащ мыпхуэдэхэм ещхь гуэрхэр – автобиографичнэу щыт тхыгъэхэу
иIи! КъызэрызгурыIуэмкIэ, уэрэ сэрэ дызэбгъэкIужынут. ПщIэрэ уэ
иIэжар. IуигъэкIыжынутэкъым. ГъэщIэгъуэныракъэ, зэ Iуплъэгъуэм
иIэкъым мыпхуэдэу Iэ щIыIэкIэ уи творчествэр, илъэс куэд щIауэ гугъу
иIэкъым, сыту жыпIэмэ культурэм и бзэр псоми къагуроIуэ икIи
иIэщ, тхьэм и шыкуркIэ, зыдигъуи щыIэкъым зэкIэ. ИтIани щхьэ
игу ирихьын-иримыхьын емылъытауэ, и Iуэху еплъыкIэр зэрыжиIэрщ.
игу фIы зэрищIын гуэр къыхуигъуэтырт. Ауэрэ зэманыр кIуэурэ,
игу хэщIу пещэ усакIуэм адэкIэ. Зи хэкур фIыщэу зылъагъу усакIуэм и
игукIэ жиIэу щытами, иджы идэнут илъагъуми. Уеблэмэ и нэ къикIырт.
игъакIуэхэртэкъым а «зыгуэрым». Бгъэдигъэхьэртэкъым дахагъэкIэ
игъащIэ лъандэрэ зэрыса щIыналъэм къикIыу мыбыкIэ къэIэпхъуэну
игъащIэм зэхиха? ЦIыхум псэгъу къыщIилъыхъуэр гъащIэ нэпцIым,
игъуэту зэрыщIидзам щыхьэт техъуауэ щытащ. Дигу къэдгъэкIыжынщ
игъэбжьыфIэу, и лъагагъыр нэхъри иIэту илъэс куэд щIауэ мэлажьэ.
игъэгуIэу къоуз… «АтIэ мыгъуэ, лIыуэ щыIэм сранэхъ шынэкъэрабгъэ
игъэзэжа нэужь, гъуэгу здытетым, яригъэукIа зэрыхъуну щIыкIэм.
игъэкIуэдащ. Зызаулрэ мыпсалъэу щыса нэужь, и пэм Iугъуэ тIэкIу
игъэкъуаншэрт псомкIи: пщыхьэщхьэм хъыбар къызэрырамыгъэщIам
игъэпсэуну. Ауэ пащтыхьыр нэхъри мэгубжь бгырыс къызэрыгуэкIыр
игъэпщтыра гъуэгу сабэр игу пымыкIыу, къигъэзэжри, мыбыхэм я
игъэункIыфIыжщ и тутыныр, кIэфри а сахуэр зригъэщэща сэмб цIыкIум
игъэшынэу арат: полицейскэхэу, комендантхэу, нэмыцэхэм я гъусэу я хэкум
игъэщIэгъуащ. Абы къыбгъэдэс Хъалид и щхьэр игъэкIри щIэупщIащ:
иджы ирибгъэкъужаи», – жиIэурэ, абы ерыскъыхэр стIолым къытрилъхьэрт.
иджы нэхъ лейуэ зэфIэмыхьэныгъэ, зытегузэвыхьын къулейсызыгъэ гуэр
иджы япэу си адэм мыбы сыкъишэу аращ. Губгъуэм щхьэщыт гъуэз нэхум
иджы», жыхуиIэу, ХьэзрэIил Хьэлимэт елъэIуу щIидзащ: «ЕмыкIу
иджыпсту зыри щIэслъагъуэркъым и нэхэм. Хьэуэ, нэхъ тэмэму жыпIэмэ,
иджыри зы хэлъщ: зауэлIым дежкIэ зауэшхуэри зауэ цIыкIури зыщ –
иджыри йоджэ къамылкIэ. НакъырэкIэ зэджэ бжьамий лIэужьыгъуи
иджыри къэс зэрызэуам… Пащтыхьым зэрелъэIури иратхащ тхылъым:
иджыри къэс щIэлами, дяпэкIэ лIыпIэ йоувэ, ди Iуэхухэри хъарзынэу
иджыри къэс? – къахэпсэлъыхьащ IэлъэщI фIыцIэ зытелъ цIыхубз.
иджыри щоблэ убых жылакIэм и гущIэм, ихьыжынур хэт зыщIэр? Абы
иджы…– си гушыIэр къыздиIыгът Хьэбас. Модрейми щIыхуэ зытригъахуэртэкъым:
ижь-ижьыж лъандэрэ къадэгъуэгурыкIуэ IуэрыIуатэм и фащэхэмкIэ, и
ижьымкIэ и ныбапцIэжьым сытоувэри, и кхъулэр къызоху, и пхалъэжьым из
изошалIэ. Сэ зэи зыщIезгъэх си хабзэкъым. НэхъыфIу сылэжьэху, си
изу зырыз уефа нэужь, уэри уохъу хабзэщIэкъу, псэлъакIуэ, дауэрей,
икIащ, гъэмахуэ жьэражьэри и кIэм нэсащ. Пщыри, и къуэр къигъанэу,
икIи абы йолъэIу чэнджэщыфI къритыну. Етхуанэрауэ, Къарэбатыр и
икIи ерууэ Темрыкъуэ дежьухэм тезыр ятеплъхьэн хуейщ. Хъарзынэ
икIи унэм ерагъкIэ си лъэр къэсхьыжауэ аращ. ИужькIэ тхьэмахуэкIэ
икIи щIигъэбыдэжу абы итхащ поэмэм и етIуанэ, ещанэ Iыхьэхэр.
икIэщIыпIэкIэ къызэгъэпэщын хуейт лъэпкъ промышленностыр, псом
икъузыкIыжурэ, пщы мэхам и Iэпкълъэпкъыр зэщIишхащ Хьэтусилэ.
илъ цIыхухэр яIэщIэкIынкIэ шынэ зэпытщи, абыхэм зэзэмызи яхуэдэчыхын
илъабжьэмкIэ ущежьэу удэкIыфыркъым, ищхьэкIэ кIапсэкIэ укъехмэ,
илъагъу уэрэдхэм мор иригъэдэIуэну. Хьэнэфий и макъыр дахэт,
илъагъу щхьэгъуси, бын дыгъэли, хэбгъэзыхьмэ, хуей хъумэ, зыщIыпIэ
илъагъуххакъым. Шыр къыжьэдекъуэ. Iэдакъэжьауэ ищIауэ маплъэ,
илъхухьащ фызыр. Бийр ящхьэщыкIа нэужь, жылэр къыдыхьэжащ, фызыр
илъхэм щыщ IэплIэ жьым ипхъуатэри уэгум ирихьащ. Хы толъкъуным
илъэс 25-рэ, ахэм я пхъуж Мелхъани – илъэси 2, я къуэ Адэлджэрий – илъэси
илъэс тIощI зи ныбжь щIалэм щхьэкIэ жаIэрт: дыгъужь, илъэс щэщI, щэщIрэ
илъэс тIощI щрикъуам щыгъуэ нэхъыжьхэм къабгъэдэкIыу КIурацэ
илъэс тIощIрэ тхукIэ къуэгъэнапIэм къуэсауэ къыщIокI – шэч къытесхьащ
илъэс тIощIт. 1938 гъэм сентябрым и 9-м «Къэббалъкъпотребсоюз»-м
илъэс хыщIым ирихьэлIэу хуэстха мы усэ цIыкIум щыжысIэфауэ си
илъэс, илъэситIым зы шкIэ, е зы щынэ къэмынэу ирифри, щыгъын
илъэси 151-рэ и пэкIэ адыгэхэм ягъэва гузэвэгъуэм хуэдэм дяпэкIэ
илъэсым пIэхэнэ хъури, зезыхьэни имыгъуэтыжу зэхэзедзэну къэнат.
имыIэу «зэманыр зыхуейуэ» езы зытхахэм къалъытэ а «IэдакъэщIэкIхэм»
имыIэу, Анкара къикIри (фщIэн папщIэ, а къалитIыр зэпэгъунэгъукъым)
имыгъэфIауэ, имыIэтауэ, цIэрыIуэ ищIыну хэмытауэ. УсакIуэри зи
имылъагъужами, хэку тхакIуэхэм зауэм хуатха тхыгъэхэр иту тхылъ
имыубыдамэ, Урыхужь хэхуэхукIэ икIуэтынт е щIэпхъуэнти шагъдий
имыщIэу укъызэрытхыхьэжам дыщыгъуазэщ псори. Сыт уэ ди гуащэр
имыщIэу, Гуащэкъарэ абы угъурлыфэ ириплъырт. Мэржан ар идэртэкъым:
ин къищтэри Сосрыкъуэ къежьэжати, иныжьыр къыкIэлъыщIэпхъуащ.
институтым щыпхегъэкI и кандидат диссертацэр. Ар зытеухуар адыгэхэм
иплъащ, и нитIым я плъэкIэр щIиджыкIыу. Игу зэгъауэ, зыми гу
ипхъу Индирэ – деж. Абы щыгъуэ ебланэрат зыщIэсар, армэ фащэ екIу
ипхъу закъуэр пщIантIэм дэкIуэдыкIащ. И кIуапIи и жапIи зыми
ипщIэну езым къылъыса кIэртIоф хьэсэм (Ладин къуэшитIрэ шыпхъуитIрэ
ирагъэшэчыр зи гугъу тщIы тхыгъэм IупщIу къыщыгъэлъэгъуащ. Абы
ирагъэщIащ. А Iуэхур абыхэм 1865 гъэм и август мазэм ягъэзэщIащ.
ирадзэри Iуашащ. Ар здэщыIами яшэжакъым, зэригугъам, зэрыхуеям
иратауэ щытащ, валиибзэ защIэкIэ лэжьэну, абы лъандэри валиибзэр
иращыхырти, къуажэкIэм здынэсам къалъэгъуащ ТIытIу и гудзэ закъуэр,
иремыбэлэрыгъ, иремыдыгъуэ!». Жэщыр фIыуэ хэкIуэтэху, дефащ.
иретыж Зубер, къызэрытхуэкIуар къызэрысфIэмыIуэхумкIэ мыарэзыщэу.
ирехъу – псори зэхэту мин 20-м щIигъу экспонат сиIэщ. Дэфтэрхэм
ирехъуи, тIэщIаудащ. Апхуэдэу щыт пэтми, къэзыIэтыжын хуейр дэращ.
ирешэкI).. НэхъыфIыжу!. Сыт хуэдэ унафэ пащтыхьым къыпхуищIар? Дапщэщ
ирешэх. АпщIондэху мо зыкIэлъыIэбэ мыIэрысэри нэхъ йолъэхъшэх,
иригушхуэжу, къигъэсэбэпыну Iэмал иратакъым. Сыт ищIэнт, газетым
иригъэсакъым, шхын щхьэкIэ игъэлIакъым. А «тIэкIур» а зэман хьэлъэм
иригъэсащ. Сэ сызэрыдэлажьэ илъэсхэм срихьэлIакъым ар зыгуэркIэ
иригъэщIа, зи курыкупсэм жьэгу ин ит пэш абрагъуэт. Адыгэ хьэщIэщым
иризэдэуащ тхьэр зыпэмылъэщыж мы Iуэхум, мафIэм нэхърэ нэхъ гуащIэ мы
ирилъхьэнщ ЧыцIлъакъуэ. Уэ, мыдэ къэтIыси, бжьэр къытхуигъахъуэ…
иримыгъэщIэн щхьэкIэ. АпхуэдизкIэ и нэIэ хъыджэбзым тригъэтщи,
иримыхьауэ хьэмэрэ уи жагъуэ сщIыну сыхуейуэ аракъым… Уи псалъэ
иритакъым, и жьэр кIэригъэкIакъым, лIыми яхибжэу щытакъым. Иужьым
ирихьэлIэмэ сэ нэхъ зэрысфIэкъабылыр си ныбжьэгъум иджыри зэ
ирихьэлIэу тхыгъэхэр идот. Дунейпсо Адыгэ Хасэм и лэжьыгъэм,
ирищакъым икIи ирихъуэжакъым. Апхуэдэ хакIуэ бгъэкIуэд хъурэт!
ист, адрейхэри и нэкIум къылъэIэсыну хуейуэ къыдэлъейрт. АрщхьэкIэ,
итIани Хъыджэбз чэщанэм дыхьакъым. Хэт дэмыхьэнрэт а чэщанэм!
итIанэщ и пхъур яритыну арэзы щыхъуар. Уасэу япиубыдари егъэлеят.
итIысхьэжыркъым. Алыхь, тэмэмыр къепхъуэу ихьынратэм. Си Iуэхут, ар
итхыну. Абы зи гугъу щищIын иIэт, цIыхуфIхэр зэригъэгуфIэн, ер зигу
итхьэлэу щыхуежьэкIэ, модрейр къызоIэбэкI, жыг лъэдакъэм хэупцIа джыдэр
итщ а зэманым ирихьэлIэу и ныбжьыр илъэс 17 хъууэ щытауэ. Дауи, абы
итщи, псори елъагъу. НэхъыфIыр зыщIэр аращ. Ар хьэкъкIэ си фIэщ
иубыдауэ йокъу. Ари зыхуейр гурыIуэгъуэщ: мыр тыгъэ къысхуэзыщIар
иувыкIахэщ. Зыр зым поплъэ, щIакIуэм здытетым хъурейуэ къокIуэкI.
иужь зэманым тхыгъэ нэхъыбэ щIэныгъэлIхэм зытраухуэхэм ящыщщ
иужь си адэми, и ныбжьэгъуми я хъыбар дунейм къытехьэжакъым. ЖаIэж
иужькIэ згъэсэжахэми, адыгэ бэнакIуэ Iэджэ спортым къыхашащ икIи
иужькIэ усакIуэм къыщалъхуа и къуажэм егъэзэж икIи 1923 гъэм абы
иужькIэ хъумакIуэу къэгъуэгурыкIуащ. Зауэми дашакъым, мащIэу
иужькIэт нэхъыщIэхэм шхэн щыщIадзэр. Ижь зэманхэм щакIуэхэм Iэмал
иунэтIащ. Псы Iуфэм лъагапIэ IэрыщI иIэти, абы зэрыдэкIуейуэ,
иутхыпщIри, и щхьэгъусэм и плIэм триубгъуащ. Джабэм къехыжу я унэ
иухуахэми зы нэплъэжыгъуэ ягъуэтыж, лей зытехьам къыщыщIахэр
ихуа Мэхьди», «Мамлюкхэм я IуэхущIафэр», «Мамлюк щIэпхъуэжар»
ихуэху кърихъуэныж и тыгъэхэм? ИлъэсыщIэ псейм ещхьу, къиблащ
ихъуреягъкIэ зиплъыхьри, зыри щимылъагъум, и бгъэм хилъхьахэр
ихьащ. А утыкур зейхэм жаIэм уедаIуэмэ, КIыщокъуэ Алим пцIыупст,
ихьри псымкIэ кIуащ, и къуэ цIыкIур и ужьым иту. Нэхъапэм и щхьэ
ихьэжакъым. Илъэс 15-кIэ ар тренеру щылэжьащ Анкара щыIэ спорт
ицIыхурти. Дауэ къыпщыхъуа, жыхуэсIэу сыщеплъым: «СыукIытэу си
ищI Iэуэлъауэм. ЖимыIэIа щхьэкIэ, къуэрэдарэм зы закъуэ игу къеуэрт –
ищIар нэгъуэщIщ итIанэ. ЯхухэмыукIэу зиукъуэншу хыфIадзэжа зы гъущI
ищIащ. ХьэщIэхэр куэдрэ щIэтакъым сымаджэм деж. Ахэр нэщхъейуэ
ищIын си ныбжьэгъужьхэ, хъуи бзыи сыт фи узыншагъэ, дауэ фыщыт, сэ
ищIырт. Махуэ къэс упщIэ пыIэрэ джанэ зэпрыдзкIэ лъэщапIэм кIуэрт, ауэ
ищIэрт а цIыхубзым жриIахэр зы сыхьэт нэхъ дэмыкIыу, езыр зыхуей
ищIэртэкъым. Хуагъэфащэ защIэ мыхъумэ, и пэжыпIэм гур тезагъэу
ищIэф зэрыхъуам щхьэкIэ гуфIэнт, дауи. ИIэжамэ, и гъусэу мэз кIуэнт.
ищта хуэдэ, акъылыр зэщIэзыблэ гуныкъуэгъуэхэр, лъытэгъуейщ бжьэ
йокIуалIэ зыхуей унэм. Абы и хадапхэм зэрыбгъэдыхьэу, ахэр аргуэру зэ
йоувэж. И IэщхьитIыр и IэфракIэм нэс дрегъэджэрэзейри, упсэлъэнумэ
кIапэр зэхиушкIумпIэри хыфIихуащ, и нэр игъэупIэрапIэщ, и жьэр
кIуапIэ къратыртэкъым. Псым утемыхьэ щIыкIэ бийм я гъэпщкIупIэр
кIуат, я жэмыхьэтыр зэхагъэхьэжын лъэIу иIэу, арщхьэкIэ Къэпшакъ
кIуэдыжыр аракъым. Народым игъэлъапIэр аракъым, атIэ уи дунейр кIыфI
кIуэдыкIэ хъуами, и кхъащхьэ здэщыIэми зыри щыгъуазэкъым. Сыт
кIуэдыпэ зэрырашар. КIуэдыпIэ изышахэр дэнэ кърахыжын: я гыбзэр
кIуэнут, зэрыхьа гъэм нэхъыбэжкIэ щыгугъыу. Ауэ председателым фIэфI
кIуэрт ди лъэпкъэгъухэр щыпсэу щIыпIэхэм. Ар иужьрей илъэсипщIым
кIуэрт мафIэгу псэемыблэжыр. Абы и дежкIэ зыми щыщтэкъым, Iу бахъэт
кIуэуэ, абы щылэжьэн щIидзэкIэ нэхъ къилэжьыфыну? Сыт щхьэкIэ,
кIуэцIрихури, къуажэм кIуэ гъуэгум теуващ. Абы тракторыр ихут нэхъ
кIырым къыхэмыщу тыкъыр гуэр си Iэ сэмэгум къыIэщIыхьащ. Сэ пIащэфI
кIэ Урысей академиеми и япэ президенту щытам, и сэрей дэтащ ди жылэм,
кIэ, востокымкIэ Iэпхъуэным и пэкIэ къэбэрдейхэр Псыжь Iусауэ къэлъытэн
кIэлъыжэрт, чы кIыхьымкIэ зэпихулыкIыурэ. Зи нэр къыщипхъуа адэр
кIэлъыплъырт. КIэлъыплъырт, дакъикъэ бжыгъэ япэкIэ къедэхэщIа
кIэмыргуей диалектымкIэ ятхыжар. Хъыбарым зэрыжиIэмкIэ, Уэшадэ
кIэнтIыIур пиубыдыкIащи, игъакIуэркъым. Сытми, епIыркъ-ешыркъми,
кIэнфетрэ иIыгъыу, Iэуес къэкIуат общежитым. Зыкъомрэ щысауэ,
кIэнфетхэр сIыгъыу сыкъокIуэж. Си шыпхъу нэхъыщIэми «Тутовнэ»
кIэртIоф дахэшхуэхэм блэкIыфхэркъым – къэувыIауэ зоплъыжхэр.
кIэрыпщIат. Ар щIалэщIэ дыдэт, зэрыхьэрэмыгъэншэр, гу пцIанэ зэриIэр
кIэрыту, унащхьэм дэкIуей пкIэлъеймкIэ сыдэкIуейуэ арат. Зыкъомрэ
кIэрыхумэ, лъэсыдзэр дутIыпщынщ, – тIэкIу-тIэкIуурэ и фэм къихьэжырт ащырыпщыр.
кIэцIын щагъэтащ. Ныбэ фIэкIа Iуэху яIэжкъым, цIыв зэпаубыдри
кIэщI зэIэщIэлът, щхьэцыгъуэт, макъ гъум иIэт, жьакIацэт, и нэкIум сэшхуэ
кIэщI цIыкIу, ауэ гупсысэшхуэ зыхэлъ: «Дадэ, Дадэ! Мыдэ къедаIуэт
кIэщIеутIыпщхьэ. ГъэпцIакIуэр Гулэ деж жэщу къокIуэ. Абы Гулэ жреIэ:
кIэщIу жыпIэмэ, унагъуэ щхьэхуэхэщ, щхьэ закъуэхэщ жумыIэмэ.
кIэщIхэм я къупхъэр тэмэм зэращIын нэгъуэщI зы бзыпхъэ, ари адыгэм
кавказцу. Чудесному кабардинцу, красивому и талантливому человеку,
кандидат диссертацэри пхегъэкI (ари зытеухуар и диплом лэжьыгъэр
классикхэмрэ, фи нэфI зыщыхуахэмрэ фIэкIа, нэгъуэщI щIэвгъэхьэркъым.
классхэм щIэкIыжхэрт. Хэт яшащ. Хэт къишащ. Хэти лажьэу щIидзащ.
классхэм я егъэджакIуэу. 1954 гъэм Къэбэрдей къэрал пединститутым
классэгъухэри. Къамбот аргуэру щытщ. Къэсхэмэ, лIо яжриIэнур? Зыри
колхозым мэкъумэшыщIэхэр итхьэлэрт. Абыи зыгуэрурэ удэкIуэтэнт,
колхозым сыхэкIынущ жыпIэныр шэ къэуэжт. ЕтIуанэрауэ, уи унагъуэ
колхозым щылэжьэным хуаIэ щытыкIэми хуабжьу зэхъуэкIыныгъэшхуэ
командирыр къригъэлын щхьэкIэ, Алим езым шэпэIудз зищIу бийм и гупэм
командованием. Мыбдеж щекIуэкIа зауэр гуащIэ дыдэу зэрыщытам
композиционнэ ухуэкIэкIи – сыт и лъэныкъуэкIи бгъэдыхьэ – Къашыргъэ
комсомол организацэхэми щыкъулыкъущIэт. ЖыпIэнурамэ, жьы зыщIэт,
концерт цIыкIу ирагъэлъэгъуащ. Жылокъуэ Бланэ адыгэ пшынэр дахэу
культурэ лIэужьыгъуэхэр дэ тпэIэщIэу къанэу – къэралым и къарукIэ,
купщIэ, IэфIыкIэ сыт зэрылъ тепщэчрэ сIыгъыу. ЛIы хуэдэу бжьэ
курсым щIэсщ, шыкIэпшынэ щIынми хуэIэкIуэлъакIуэу къыщIэкIащ,
курсэгъухэм къызжаIащ Эдуард усэ зэритхыр, ауэ, зэрыукIытэм къыхэкIыу,
курыхри и пэрыхьэтт. СфIэфIтэкъым къыхуадзыр ишхыу унэхьэр есэну, ауэ
куу бзэ шэрыуэкIэ а усэм къыщиIуэтащ: щхьэгъусэр – «щхьэм псэкIэ и
куу, IэщIагъэ зэмылIэужьыгъуэхэр зэрызригъэгъуэтыр, зыужьыныгъэм
куэд дыдэ щIызолъагъуэ, ауэ зыри къызгурыIуэркъым, схузэхэхыркъым.
куэд и уасэщ. Ди жагъуэ зэрыхъущи, ди щIалэгъуалэр щыгъуазэкъым
куэд игъэдэхащ. «Дэ зэкъуэшхэм Жыраслъэнт нэхъыжь дыдэри, ар
куэд пыщIащ, мыдрейуэ тхылъымпIэ Iэджэ зэгъэпэщауэ, здынэсынум
куэдкIэ епхащ. Дэ ди гъунэгъухэр хабзэрэ лIыгъэрэ, культурэкIэ
куэдкIэ зауэшхуэ къэмыхъуну, къыттегушхуэ къыкъуэкIыу бэлыхь
куэдрэ джатэр быдэу иIыгъыну солъаIуэ! – щхьэщэ ищIащ Дэдей.
куэдрэ. И напIэр къэпщат, жейм зэремызэгъар пщIэуэ. Заул дэкIауэ, и
куэдыкIейуэ къыщIокIыж шабзэшэмрэ бжымрэ палъхьэу щыта гъущI
куэдым шы сурэт трищIыхьащ. 3. АдыгэлIымрэ адыгэшымрэ я псэхэр зы чысэм
куэр «гудзэ закъуэм» щытеувэм деж къыдив лъым гъуэншэдж лъапэр и
куэщIым кърилъхьэри, зэщыджэу гъащ. Сэри абы щIыгъуу сыпыхьэрт.
кхъа, мыбы: и нэхэр нэпIытIщ, и Iупэхэр фопIытIщ, теппIытIэмэ,
кхъащхьэм трилъхьащ. Зыкъомри абы щхьэщытыжащ, и гъусэ псори
кхъуей шыпс къытхуихьати – нобэр къыздэсым си фIэщ хъуркъым абы
кхъухьлъатэзехуэ Iэзэу, лIыхъужь нэсу. 1941 гъэм къыщыщIэдзауэ иджы
кхъухьлъатэхэр зэрыхъур зыхуэдизыр. Ар къэтщIа нэужь, а щIыпIэм деуэнщ».
кхъухьхэу» зэкIэлъхьэужьу уващ, лэжьыгъэ бэвыр «толъкъуну мэуфафэ».
кхъухьымкIэ еплъэкIати, илъэгъуат цIыхур зэрызехьэу, зэрыгъэкIийуэ,
кхъуэпIащэ къысхуэзэмэ. Дар нэхъ бзаджэу пIэрэ?» – а зи гугъу
кхъэм дэст. ЗызэщIицIалэри, якIэлъежэжьар пабжьэм къыхэплъащ.
къабзэлъабзэу псэу поселкэм. ЗэкIуэлIар пхъэбгъу зэтеупщIэкIэ лъагэу
къагурыIуауэ си гугъэщ сызэрымыхьэбыршыбырыр. Псом ящхьэращи,
къагъанэ абы и теплъэр, сурэтыр тхакIуэм ди пащхьэ къызэрырилъхьэ
къагъэлъагъуэу хуожьэ лъэхъэнэм и лIыхъужьыщIэхэр къэзыгъэщI
къагъэсыркъым. Губгъуэ псор щымщ, зэхэпхыр бжьэхэм я ву макъым
къагъэсэбэпу щыта Iэмалхэри мыIейуэ адыгэ тхакIуэхэми зрагъэщIат.
къагъэхьэзырри… Зэблэжхэу, пIащIэ-тхъытхъыу, Батя (и нэщIыбагъкIэ
къажриIащ. Ауэ я гъэсакIуэм гупыр зэбгригъэкIыжщ, Наташэр езым и
къажьэдитхъаращ и Iыхьэр. Дыгъужьым хуэдэу яхэтащ цIыхум, и дзыхь
къаз шыр цIыкIу къом хэпкIэрапкIэу хэсу – удзым пэкIэ еIэмэ, пхэкIэ
къазэрыIэщIэщIэм хуэдэу, купщIэр фIэкIуэдыркъым. «Хъугъэ» усэм
къазэрыхэкIам ехьэлIа хъыбар хьэлэмэтым укъыщеджэкIэ, уи лъэпкъым
къалащхьэ. 15. Къум нэщIыжьым мафIэншэу къина нартхэм ящыщ зы.
къалиплI щывухуащ, Темырхъан (Дербент) кIуэ гъуэгури фыубыдащ».
къалъытэрт адыгэ хэхэсхэм ятетхыхьыныр, ятепсэлъыхьыныр, абыхэм я
къалэм щылажьэрт мафIэс гъэункIыфIыным теухуауэ къулыкъушхуэ
къалэмыр къаIэщIэкъутэгъащ – 1937 гъэм къатепсыха мыгъуагъэм
къалэн закъуэ уиIэу аращ – ушхэу, пшхар бгъэткIуну. Адрей псори дэ
къалэн мытыншхэр. Шэч къытесхьэркъым дяпэкIи Латмир и усыгъэм и
къалэн нэхъыщхьэу нобэ я пащхьэ къиувэр етIощIанэ лIэщIыгъуэм
къалэн хьэлъэт ар а тIум я дежкIэ, уеблэмэ хьэлъэм и хьэлъэжт. Езы
къалэнри ягъэзэщIауэ къагъэзэжат. Мэзым къыздыкIуэцIрыкIыжым ахэм
къамыгъакIуэу зэрыщытыфым хуэдэу. Дызэревмыгъапхъуэ нэмыцэм,
къамыгъанэу хьэнцэхэмкIэ псыр щIатхъу. Нэхъ здекIуэлIэфыну щIыпIэр Публицистикэ
къапыпх хъеру хъуари, - ари «уарэзыбзэу» къэралым щхьэузыхь хуэпщIу
къару зэхэтлъхьэри дызэдэлэжьащ. Актёру мылажьэу, ауэ Кавказ
къару къызэрихькIэ щыщырт, зритIэрти, кIэбз лъакъуитIымкIэ увырт.
къарукIэ е Iуэху, е цIыху пэщIэувэу Шарифэ зэи илъэгъуатэкъым. Арат
къарууншагъри ирелъэсэх. ЗэкIэ къыжьэдэкIышхуэ щыIэкъым, ауэ,
къатехъукIахэм… ахэр гупсысэ кIыхьым кърикIуа къэхъугъэкъым,
къаукIащ. ЕтIуанэм – Анвар – унафэ ищIащ бжыхьыр ягъэуэну. Прозэ
къаухъуреихьа къалэм дамыубыдэн щхьэкIэ, зауэурэ, гуп-гупурэ загуэшурэ
къафIэмыIуэхужу. Япэ итхэр блын лъабжьэм щынэсым, щхьэ хуэдиз
къафIэщIырт. Сэ хьэкъыу сщIэрт къэрабгъэр зэи зэрытемыкIуэр. Апхуэдэ
къафэлъакъуэти, ансамблым хыхьэн мурадкIэ школым къыщIэкIыжат.
къахуихьыным хуэхъуахъуэу, зэрызехьэу пщафIэрт Инус и унагъуэр.
къахуищIри къелъэIуащ я лъахэр къагъанэу бэлыхь зыхамыдзэжыну.
къахуэзыунэтIар зэры-Алибейм ахэр щыгъуазэтэкъым, ауэ зыгуэркIэ шэч
къахуэнэнщ. Къытрыренэ дунейм ди тхыдэ кIыхьымрэ дызытеунэхъуэжамрэ я пэжыпIэр!
къахыхьари ирагъэфэну». Езым и бжьэри зытехъуэхъухьу къуэшитIым
къахыхьащ я нысэ Мадини. Хабзэ дахэ зэрылъ, гуапэу къыщыпIущIэ а
къахэкIынкIи хъунщ мыбыхэм. Сэ илъэс тIощIрэ хы къудейщ сызэрыхъур».
къашэса къэралыгъуэр яжьэ хъужыну, си пагагъэм текIуэдэжыну, си
къащIт, сабийр иIыгъыу къалъагъуху япэм къыдэлажьэу щыта щIалэхэми
къащтэну я гъунэгъу лъэпкъхэм я деж ахэр щекIуэкI: я бзэр къулейт,
къащтэри мывэкIэщхъ къихыпIэм ибгъукIэ макIуэ. Къэрэгъулым Ахьмэди
къащхъуэ, ди Кавказ къуршыщхьэ уэс чэсейхэмрэ гъатхэ щхъуантIагъэм
къащхьэщыкIыркъым гъэпщылIакIуэхэм, псэукIэщIэм и бийхэм, ахэр
къащыпу хэтт цIыху Iэджэ – хэти шыдыгукIэ, хэти машинэ псынщIэкIэ,
къащыхъуа хэщIыныгъэм ахэри зэтриIыгъащ. ЕтIуанэ махуэм Алихъан и
къеIысхыркъым, зи пIалъэ сымыщIэ лъэпкъи зэзгъэкIуалIэркъым,
къеIэт. ЗаублэрэкIри, зауэлIхэр йокIыж., и адэм бгъэдохьэри, джатэ
къегия щхьэкIэ, зыри къыщимыкIым, къуажэм дэс мылицэм жраIащ.
къедаIуэртэкъым, кIуэ пэтми нэхъ тезэрыгуэрт, лъабжьэкIэ яхьын хьэзырт. Проз э
къедгъэщIэнкъым уэ уи цIэр, кIуэи, мо дурэшым зэкIэ дэувэ», –
къеджэм, шэч хэмылъу, къищIэнщ адыгэхэм я хэкумрэ езы лъэпкъымрэ
къежьапIэ хуэхъуар. «Си пащхьэм къихутащ си ныбжьэгъур, «Уэра ар,
къежьапIэр къэсхутэну си гугъэу. Зыгуэрхэр ныбжесIэнут, ауэ щымыныр
къежьащ. Тэрч зэпрысыкIа нэужь, абы Псыжь Iуфэ Iусхэм ящыщу аргуэру
къезгъэцIыхужынщ жысIэу апхуэдэ къалэн си пщэ дэслъхьэжыркъым.
къезэгъыркъым. Къэтэджын хуейщ, сыт хуэдизкIэ къемыхьэлъэкIами. Зы
къезэуэфын, къытекIуэфын къахэкIмэ, я гъусэ хъыджэбзым и псэр
къекIуалIэ гъуэгухэр бийм щихъумэрт. Къубатий зиIэта къудейуэ, гу лъетэ
къекIуэкIынут. Ауэ сыткIэ изгъэкIыну си псыхуэлIэр? Сыт хуэдэгу,
къекIуэкIырт, я бзэкIэ зэпсалъэрэ хэкужьым къикIахэм зыщамыгъэнщIу зэхэст.
къекIуэлIауэ къыпоплъэ. ЩIохьэри, лIакъуэлIэш хабзэу, псоми фIэхъус
къекуэдэкIми, итIани нэхъыбэж ищIыну хуейщи, абы гугъу дохь. Гугъу
къелъытэ Урысейм лъэпкъыу исыр урысхэм къуэгъэувэн хуейуэ. ИтIанэщ
къелъытэ, сыту жыпIэмэ насыпымрэ псэукIэщIэмрэ IэщэкIэ къэзэун
къелъыхъуэ. Егупсыскъым иIэм нэхърэ нэхъыфI дунейм зэрытемытым.
къеплъэкIырт. Абы игукIи и псэкIи и фIэщ хъурт и щIэблэм, зэман
къеплъэкIыххакъым, Вовэ и бзэгур къысхуридзащ, сэри IэштIым тIуащIэ
къепщIэкIауэ, Мансоу деж кIуэуэ ялъэгъуащ цIыхум. Еблэгъащи,
къетхьэлIэжыфыртэкъым, лIаIамэ, зэгъусэу щIэтлъхьэжыфыртэкъым,
къехъулIауэ елъытэ – куэд зыщигъэщтэфащ, къыпакIухь фIэкIа, и гъуэгу
къехъулIауэ къэлъытапхъэщ – ар нэрылъагъу пщащI усакIуэм и тхылъхэм. Зубер,
къехъулIащ: дуней хьэхужьым куэдрэ зыщимыIэжьэу, и Валя дахэм и
къехыжырт. Абдеж уэсым ткIун щIидзакIэт. Мор уэс щтам тету къурш
къещэщэхыу хуожьэ. Щыгум тес бжэныхъуэм зэхихынтэкъэ макъыр?
къиIуэтэж хъыбарыжьхэм дедаIуэу дыкъэхъуащ. Ди адэм ныбжьэгъу
къиIэтри зы дакъикъэ закъуэ къигъэпIиижщ аби къыщIэкIыж имыIэу щIигъэмбрыуэжащ.
къигъэжыкIауэ, зы жыпхъэкIэ хузауэ. Абы и щыхьэтщ зи хъэтIрэ дуней
къигъэзэжащ. Псым ехъуэпсэжа хъунт. Ар къабзэт, сабий нэпсым хуэдэу
къигъэзэжыну. ГугъапIэ димыIэж щхьэкIэ, гъащIэм дигъэгугъэу дегъэпсэу. 96
къигъэнэнт фызыжь зеиншэр зезыхьэныншэу? КъакIуэурэ къыдэIэпыкъурт…
къигъэпцIащ. ЯпэщIыкIэ процент гуэрхэр кърит хуэдэу зищIащ, итIанэ
къигъэувыIащ ар: «Си адэм и пIэ уиувэн плъэкIами, тезыр птемылъу
къигъэувыркъым), атIэ я сюжетри купщIэри нэхъыбэу зытегъэпсыхьар
къигъэщIакъым, 1983 гъэм, и ныбжьыр илъэс 58-м иту, дунейм ехыжащ.
къижыхьырт, банэрт, фыщIэрт, топ джэгурт. Хьэлъэ къэтынымкIи щызэпеуэ къэхъурт.
къикI мыхьэнэр вариант зыбжанэу ягъэхъыбар, ауэ нэгъэсауэ зэхэгъэкIа
къикIа лIыкIуэ. Тэтэрхъан и гъусэу Кърымым щыIэ и Iыхьлыхэм ящыщ
къикIа студентхэм Ленинград и уэрамхэм зыкъомрэ къыщакIухьащ, сурэтхэр
къикIаи, абыхэм къапежьаи щымыIэжу псори зэбгрыкIыжат. Абыхэм
къикIри, Ленинград кIуащ я режиссёр нэхъыщхьэр, едаIуэу макъ
къикIуэтри, щIалэм и нэгум иплъыхьащ, жиIар къыгурымыIуа хуэдэ.
къикIуэтынум ящыщтэкъым, и къамэжь гуэлэлым еIэнщи, и Iупсыр
къикIыркъым Абат Беслъэней лIыгъэншэу, акъылыншэу. Шапсыгъым
къилъагъукIи. Къэхъурт Iэджэрэ гу къалъитэу, ауэ бгы дэкIыгъуэм машинэ
къилъытащ. И хъыджэбзми хуэзэнщ пщэдей, зыри блэкIыркъым, ныжэбэ
къимыгъанэу абыи и дзэр зэригъэзэхуэжат. ИжьырабгъумкIэ щыIэ зауэлI
къинауэ, – жеIэ нэщхъейуэ капитаным. – Фыкъэтэдж! – командэ яритащ
къинэжа псы тIэкIур щытезутхэм, абы зыкъригъэщIэжащ. ЗыкъищIэжу,
къинэжынущ творческэ жыджэрагъ мыкIуэщI, хьэл-щэн дахэрэ нэмысрэ
къинэмыщIхэмкIэ ящIэупщIэрт, къеуэршэрылIэну гукъыдэж зыщIым
къис художник щIалэри хуейт ар ищIэну. Заур абы сурэт трищIыкI
къитIысхьащ. КъызэрыщIэкIымкIэ, къэкIуэжмэ ар зышэну къылъыхъуа
къитхыр. Зи щхьэм сеуа унащIэр дохутырым деж кIуэуэ лIэ нэпцI зищIа
къиуващ. Зауркъан жиIэнури ищIэнури имыщIэжу щытти, модрейр къэпсэлъащ:
къиужьгъа бийхэмрэ я хэку яхъумэжу абыхэм япэщIэува адыгэлIхэмрэ
къихуауэ, шэрджэсхэр е къэзакъ жылагъуэхэм я щIыб дэгъэтIысхьэн,
къихьауэ Свердловск деж къыщраудыхащ, – жиIэу нанэм и Iэ зэлъахэм щабэу
къихьауэ щыта меижьыр пшахъуэмрэ мывэмрэ щIивауэ хэлъти, абы дежкIэ
къишащ Сыбырым къыщигъуэта а фызабэр. Хьэлимэт и гум щIыхьащ
къищIати, езы цIыхубзри къэплъащ. БлэкIыу лъэбакъуэ зытхух ича
къищIащ и щIалэм зэпсалъэ хъыджэбз зэриIэр. ЩIэупщIэри, зыщыщ
къищIыжыху, сабийм и лъакъуитIымкIи фызым и Iэпщэм зришэкIащ.
къищIэну хуейм ещхьт. ЗэпIэзэрыту яцIыхуа гуащэм зыкъызэкъуихауэ,
къищIэри, Заур ар хъыджэбз сымаджэм къыхуишащ. Алмэжан гуфIащ,
къищырт. Сэ абы сеплъыху гуфIэгъуэм сызэщIищтэрт сызэрыщыту. И
къокIуэжри я бынхэр псышхуэм ямыгъэкIуэну паубыду щIадзэ. Ауэ
къолъэIуар! Сэ тхьэ соIуэ, а щIалитIыр дэ малъхъэ тхуэхъункIэ, ауэ Прозэ
къомым хуейр хэт? Мы уэчылым къригъэкIуэкIхэр Iуэхум щыщкъым.
къонэ тыркур. И щхьэр иIэтауэ, щIэгуфIыкIыу ар йоплъ Роджерс.
къонэ. Апхуэдэхэщ Джырандыкъуэ, Дамжьыкъуэ, Мыщэкъуий, Угъурлы,
къоплъ Удынэ, и пэ псыгъуэ кIыхьыр еIэтри, хьэуар къызэприхулыкIыу
къоплъ, я кум щIалэ мыцIыху гуэр къоувэ. Бынэ, пIэм зыкъыхиIэтыкIауэ,
къопсалъэу жаIэри, дэкIуэж. Сабийхэри тпэжыжьэнукъыми, ди нэIэ
къоунэху, абыхэм псынщIэу заубгъу. ХыщI гъэхэм я пэщIэдзэм лъэпкъхэр
къохъу. «Уэри сакъ, сэри сыпхуэсакъынщ», – жиIащ алыхьым. – Фысакъ, тIасэ!
кърагъашэркъым. Ауэ бэлыхьымрэ хьэзабымрэ тэмакъкIыхьу зышэч
кърамыгъэшэну яукъуэдиящ. «Зыгуэр къыткIэщIимыщIыхь щIыкIэ»,
кърахуащ. Ахэр Мэзкуу кIуэри, чыристэн диныр къащтащ. Сибокъуэ
кърахьэжьэ сыт хуэдэ Iуэхуми. Абы хузэфIокI лъэпкъым и Iуэхухэм и
кърет, унэ цIыкIу гуэри еуцIырхъри, къызэрыгуэкI мэкъумэшыщIэу
кърибгъэлъэгъуэну ирикъунщ «зэрыхьзэрий лъэхъэнэм» пшыналъэр
кърикIуам, абыкIэ зыри игъэкъуэншэжыркъым икIи фIыуэ къыгуроIуэ
кърикIуаратэкъым – Цуцэ (Мухьэмэд къыдалъхуахэм, и гъунэгъухэм яхэтт
къритхъыпэри ирихьэжьат, зэпкъритхъат зэриту. Адэ-мыдэкIэ щIэуэурэ,
къриубыдэу компание зыбжанэ къызэIуихащ, IуэхущIапIэ лъэщ зыкъоми къищэхуащ.
къриубыдэу цIыхухэм ехъулIэныгъэ телъыджэхэр зэрызыIэрагъэхьар,
къриудащ къыщыхьар. Ар щалъагъум, щIалитI зэуэ къобгъэрыкIуэ
кърихуэкIыурэ, и лъэр зытемыува къэнакъым. СатуущIыр езыр егъэлеяуэ
кърихуэупсауэ абыхэм ящыщ дэтхэнэми талант зэрыбгъэдэлъын хуейм
кърихьэкIын хуей хъуащ. «Ста» жиIэу итхауэ, мыдрейр хъуну апхуэдэу
кърихьэлIагъэнкIи мэхъу мыбдежым, Хъусен ефэнды деж нагъэсмэ,
кърихьэлIат икIи ялъагъур яфIэгъэщIэгъуэну тепсэлъыхьат, ауэ нэхъ
къришэкIыурэ. ЦIыхур куэд хуей? Темыркъан дуней гуфIэгъуэр иIэт,
къуажэ школым щеджэрт, ауэ зыми къримыгъащIэ хъуэпсапIэ гуэри
къуажэбгъум щыт Iуащхьэжьым уэршэракIуэ дэкIащ. Ар щалъагъум, я
къуажэгъу, адыгэ литературэм и лъабжьэр зыгъэтIылъахэм ящыщ, адыгэ
къуажэгъум уригушхуэну, ин урихъуну зэрыфIыр щхьэ бзыщIын хуей?
къуажэхэм жылапхъэ-Iусыпхъэ хуэдэхэр къыщаулъэпхъэщащ. Жылэу
къуаншагъэ гуэрхэр езым и дежи щилъагъужрэ и щхьэр фIиудыжу.
къудей «Iуащхьэмахуэр» къызэгуихауэ, къарегъэлъагъу езым теухуауэ
къудей игъащIэм имыIауэ икIи имыIэу арат тхьэ зыщаIуэр. Езыми
къудей» жыIэкIэр нэхъ хуокIуэ. Абы щыгъуэми усэу гъэпса тхыгъэм
къудейкIэ абы и гъэпсыкIэ телъыджэр, и ритмикэ шэщIар макъамэу
къудейуэ арат. Уигъэтхытхыу жьы щIыIэ кърихухырт. Дыгъуасэрей уэ
къуищым ялъ зыщIэж Тембот дадэр, хэку хъумэныр, къыдалъхуахэм
къукIэу сокъу, изоудри и пэр щIым хущызохуэ. Ар къогъ. ЩIалэ цIыкIу
къулыкъущIэхэри хьэтхауэхэри! Iулъхьэ Iахын дэнэ къэна, я кIэр я
къумым ихьэж хуэдэу, гъатхэм деж къигъэзэжу. Адыгэхэми Созрэщ
къуотIысхьэри, урысхэм яхэуэу щIадзэ. Езэуахэщ, я Iэщэхэм шэ
къупщхьэм трижыIыхьахэр. ЗыгуэркIэ зэригъэщхьа хъунт а тIур: езыми
къурш зэдекIуэкIми, дыкъэзыухъуреихь жыгхэм я щхьэкIэхэми гуапэу
къутахуэ хэлъу. КъыбгурыIуа? Махуэр хуабэт, сэри лъыр къызэжэхырт.
къуэ Батыр», Хьэмыкъуэ Олег игъэува «Волшебная лампа Аладдина»
къуэ Муцал и пхъур абы и щхьэгъусэщ. Ар къэгъэсэбэпи, къалмыкъ
къуэ Тотрэш сымэ я цIэхэр. ЗэрыгурыIуэгъуэщи, абыхэми, нэгъуэщI
къуэ Шардын. Зыри къэмыхъуа хуэдэ, щысщ ар, и Iэпэ пIащэмкIэ и Проз э
къуэ кIуэцIым дэтщ, сэлэтхэм ящыщ гуэр къыщепскIэ генералым и
къуэ, Алыхь, сэ си дэлъху закъуэм и лъы уасэ зыми къеIызмыхыну.
къуэдзэщ, президент Насер хамэ къэрал IуэхухэмкIэ и дэIэпыкъуэгъущ.
къуэкъым – дзыгъуэм яшхауэ пкIэунэм телъщ. Сытыт, тIасэ, къэпкIэ
къуэрэдарэрэ Къыр Ищхъэрэмрэ яку дэлъ зэхуакуми зихъуэжыртэкъым.
къуэта – къаплъэмэ, мэзым къыхэкIри зы бзылъхугъэ мафIэм къыбгъэдыхьауэ елъагъу.
къуэш нэхъыщIэ Валерэ (кхъухьлъатэзехуэ цIэрыIуэ Чкалов Валерий и
къыIрихами, ахъшэ IэрылъхьэкIэ къищэхуами мэлу щитхум, IэщIэвыщIэу
къыIуоувэ. ИутIыпща шэр еханэ бийм и гум зэрытехуар щилъагъум,
къыIэщIалъхьэ сэшхуэ лантIэр, амазонкэхэм фIэкI зыми ямыIэр.
къыIэщIехри, щIалэ цIыкIур йожажьэ. Гуащэкъарэ и нэхъыщIэм и Iэпэр
къыIэщIумыхыфынумэ, сыт щыпщIэр зауэм? – Зэманыр бгъэкIуэд зэ- Прозэ
къыбдэджэгу хуэдэ, жыгыщхьэ баринэхэм къыхоплъри, зегъэпщкIуж,
къыбжаIар зэрыпщымыгъупщэжыным егугъу. Ахэр уигу къэгъэкIыж,
къыбжиIэрт щIалитIыр пщыIэм къызэрытехьар и гуапэ зэрыхъуар. Я
къыбжьэдилъхьэм хуэдэу. ГъэщIэгъуэнт школым щызекIуэ хабзэхэри.
къыгурыIуащ ар цIыхубзым щIыжиIэр. ЩIалэ цIыкIу къалъхуамэ, е
къыгурыIуэркъым. И щхьэр лIым къыIэщIихрэ IупэкIэ и напэм еIусэмэ…
къыгурыIуэрт дяпэкIэ и гъащIэр нэгъуэщIу зэрекIуэкIынур, «Мацу, мы
къыгурыIуэрт. ФIыуэ ещIэж я анэ тхьэмыщкIэм кIуэдыжыпIэ хуэхъуауэ щытар.
къыгухьэмэ, кавказ лъэпкъ псоми, апхуэдэуи къуэкIыпIэ къэралхэми
къыданауэ, ди быдапIэхэм я нэIэ тет зэпыту къыщIэкIынри зыхуэIуа
къыданащ кхъухьиплI, амазонкэ щIэпхъуэжахэр щIым зэрелэжьын,
къыдатхъат. Ар а зэманым и нэщэнэщ, ауэ гъэщIэгъуэну нэгъуэщIи итт абы
къыдашурэ я нэгу зрагъэужь. ЗыщIыпIэхэм щIашэурэ ягъэхьэщIэ.
къыддэкIуатэ ХьэкIунэрэ сахуеплъэкIрэ си гуфIэгъуэмкIэ садэгуашэу
къыджеIэж жыпIати, пэжыр ныбжызоIэри, бдэркъым. Ухуеймэ, пцIы
къыджимыIэмэ, абы и тхыгъэр зыми гунэс ящыхъунукъым. IутIыжым
къыдигъэкIыжащ, иджыпсту иIэ теплъэр щигъуэтар 1941 гъэрщ. Мы 147
къыдокI. Абы хуабжь зищIу щIэмыпхъуэж щIыкIэ жыхуэсIэу, шоферым
къыдэгъэкIынри, ахэр гъащIэм хэпщэнри, нэгъуэщIхэри. Ди дежкIэ
къыдэкIыгъащ, цIыкIухэр зэрырагъаджэ школ программэм хэтщ, ауэ,
къыдэнат Къербэчрэ Фарузэрэ я щIалэгъуэ щхъуэкIэплъыкIэр. Мазэр
къыдэфэуи къыпхуэщIэнукъым, и щхьэр щIикъауэ къофэ, макъамэмрэ и Iэпкълъэпкъыр
къыжраIакIэу ищIэрт и псэм хэлъым химыхыну илъагъу и малъхъэм
къыжриIа псалъэхэм. Зэми зилIэжыным хуэдэу къызокIуэкI: «Щхьэ
къыжриIа щхьэкIэ, и лIыщIэр къызэрыIуигъэкIыжынт и щхьэм илъыр.
къыжьэдикъуащ, шым къелъэтэхри, Iэдакъэжьауэ ищIауэ уэгум йоплъэ.
къыжьэдэкIыжIакъым. «ЗыфIэгуэныхь ухъуу уэ къыпщхьэщыжа сэращ
къыжьэдэпкъуэжыху къызэтеувыIэнукъым; къосэнщи, хьэм хуэдэу уи
къыжьэхэуатэкъым. Къытримыкъузащэми, анэр иужь итат фIыцIагъэ
къызащIэн?» – жыхуиIэу арагъэнт. Ар къыгурыIуати, Думэсари и гур
къызгурыIуэу щытамэ, си адэм хьэIупс сищIами, а сыздахьам нэху
къызгурыIуэххэу щытмэ, – фызи зэрыпхуэхъуным шэч хэмылъ», – си
къыздэсым мэлажьэ, сыт хуэдэ IэнатIэ зэримыхьами, ар екIурэ-ещхьу
къызжиIар пэж хъуащ: цIыху цIыкIущ узытекIуэдэжынур, нэгъуэщI
къызикIыхыу. Зыри хъунукъым мы лакыр. Мис аращ, Геликон, бжызоIэ
къызитами, шей сызэрефэ стэчанымкIэ сыплъэрт. Арати, хуэм-хуэмурэ
къызрихьэлIэжам. Махуэ уэфIым къигъэва уэсыр иджыри мыщтыжауэ
къызумыгъабгъэ, Мансоу, мыр бжесIэмэ: чэнджэщакIуэ къэкIуэнукъым
къызыхуэкIуэр гъащIэр зэрыщытым хуэдэу лъагъунырщ, ифIри и Iейри
къызыщIэуа колхоз жьгъейхэр, псыхьэлъахуэм хуэдэу, ирехьэжьэри,
къызэджам хуэдиз, си гугъэмкIэ, театрым щылажьэ псоми зэхэту
къызэднэкIмэ, Акковук нэс гъуэгур занщIэщ – къыптехьэлъэнукъым.
къызэжьэ. Сэ сыдбэIэпыкъунущ», – жиIэри, Мущтэфар лъэныкъуэкIэ
къызэпэщу наIуэ къэхъужа Iуэхуу плъытэ хъунутэкъым – ар зауэ
къызэпэщэщу хуежьащ. ЗэребгъэдзэкI усэм и къэуатыр щыфIэкIуэдым,
къызэраIуэтэжымкIэ, Иналщ къызытехъукIыжар къэбэрдей-шэрджэсхэр.
къызэреубзэм, къызэредэхащIэм Чэсэм къигъэпуду къилъытэрт, уеблэмэ
къызэригъэнэIурытыр, «лейр зэрыпиупщIыр». Апхуэдэщ адыгэм ди
къызэригъэсэбэпкIи, сыт хуэдэ Iуэхуми, къэхъукъащIэми зэрыбгъэдыхьэкIи…
къызэрыгуэкIтэкъым. Шыгъур зыхуигуэшхэр щынэхъ мащIэ япэ зэманхэм
къызэрыгуэкIхэм яхуэгъэза лъагъуныгъэкIэ гъэнщIа гъуазэщ. Исхьэкъ Прозэ
къызэрыгъэхъуащ. Ди жагъуэ зэрыхъунщи, гужьгъэжьым кърихуэкI
къызэрызихар. Абы щыгъуэ дэслъэгъуа гуапагъэр иужькIи куэдрэ
къызэрызэхикIухьу щыта и лъакъуитIыр гуэлэлырт. ГущIэгъуншэу
къызэрыкIуар псоми я гуапэ хъуат. Зы гъи дэкIыртэкъым ар зэрэ-тIэурэ
къызэрыкIуар псэкIэ зыхищIэу ТIэмашэ къызэреплъэкIынур. «Щхьэ
къызэрыкIуэм и синтаксисымкIэ лекцэхэр сыхьэт 54-рэ хъууэ щытамэ,
къызэрыкIыжу, и гупсысэр нэгъуэщI зыгуэрым зэрытришэным хэтт…
къызэрымыкIуэу дыщыгуфIыкIащ; а псым нэхърэ нэхъ IэфI мы дунейм
къызэрысфIэнэм щхьэкIэ графикэр (ари станковэщ) нэхъ псынщIэу
къызэрысщIауи, хэт зыгъэпсэхуакIуэ зэрыкIуэн тхылъ, языныкъуэхэр
къызэрысыр, ишх дунейм зэрытемылъыжыр щызыхищIэм, и къуитIыр
къызэрыхъуу «Iуащхьэмахуэ» журналымкIэ Iэбэрт. Си гуапэ хъунт си
къызэрыщыгъэлъэгъуамкIэ, зэрыщыта дыдэмкIэ, а зэман хьэлъэми
къызэрыщыхъу дыдэм хуэдэу, зы Iуэхугъуэм адрейр къыпкъротэджыкI,
къызэтегъэнэным, ар цIыху бжыгъэкIэ зэтегъэувэжыным къыдэкIуэу,
къызэхуэсат. Абыхэм яхэтт хамэ къэралхэм, ди къэралым и щIыпIэ
къызэщIэуфIыцIэу хуежьат. «Уэлбанэм сфIыхиубыдэнущ сабийхэр», –
къыкIэлъахьмэ, етIуанэ бзыгъэр дэсшхынщи, ещанэр щIезгъэхыжынщ,
къыкIэлъыкIуэ лъэбакъуэу дэ тчын хуейр Лагъуэнакъэ бгыщхьэ тафэм
къыкIэрихащ, пщыр зытет Iуащхьэм дрихьеижри хуигъэтIылъыжащ.
къылъыса тхьэмыщкIагъэм щыгуфIыкIхэри. ЦIыху псом я гур зыми
къылъысрэ и лъэр увми, цIыхухэр абы нэ дахэкIэ къызэремыплъынур, я
къым. Алыджхэр Iуащхьэмахуэ зэреджэу щытагъэнур «Стабиос»-щ (е
къым. Сыту сыцIыху гущIэгъуншэ сэ! Дауэ есщIэфа, щхьэ зыщызгъэгугъа?
къыпаупщI, къамэкIэ щIыр къатI, ар къуацэ-чыцэ зэтралъхьахэм
къыпах. Пхъэщхьэмыщхьэ къыпыкIэр хъурейщ, см 1-1, 5-рэ я инагъщ,
къыппахыну зыхуейр яхуумыщIэмэ, уи щхьэр зэрыхэплъхьэнур. А щIалэм 17
къыпфIэщIынущ нэхъ зэдзэкIыгъуей дыдэр Маяковскэм и тхы10 Заказ №506
къыпфIэщIынущ усэхэм къыщиIэт Iуэхугъуэ и лъэныкъуэкIэ Зубер и
къыпхуешалIэркъым, абы и пщIэр къэралым зэрыщехуэхам, улахуэр
къыпхуэсхьыжынт. Хъун, Быбэ? – жысIэу махуэ къэс ди анэм селъэIу
къыпхыпсырт, щIыIэтыIэт. IэгукIэ и нэкIум тIэу-щэ фIыуэ щIикIащ,
къыпхэкIынукъым. Зэгуэр абы укъыбгъэдэкIын хуейщ, гъащIэм уи
къыпщыхъурт. «УзбгъэдэмыкI, узбгъэдэмыкIыу быдэу къыщIэплъэ си
къыпыкIа хуэдэ, и дзэпкъитIыр лъы зэрыхуэджэр пкъыкIэ зыхищIэу
къысIэщIыхьэркъым. Ауэ си гугъэр хэсхыжакъым. Сэ къызэмыхъулIар
къыскIэлъокIий. – ЛIо, КIулацэ, зи кIэ щIагъым чы кIэщIаIуа шыду
къыскIэлъыджэ сфIощI. «Сэ иджыри сыкъэкIуэнущ», – щыжысIэкIэ,
къыспэщIэхуамэ. Си шыр щалъагъум, псоми я жьэр Iурыхуащ – апхуэдэш
къыстехуэрт ди вождышхуэм псалъэ гуапэкIэ сыхуэупсэну. Луначарскэм
къысхуищIащ уи бгырыпхыр, «зауэм и тхьэ Арес и тыгъэр», хуэсхьыну.
къысхукъуагъэплъ. КIуэаракъэ, чэзу-чэзукIэрэ зи цIэ къысхурамыIуа
къысхуэпщIу щыжыпIэм, схуэшэчыжакъым. Уэ жысIэр уи фIэщ мэхъу,
къысхуэщIэ. Уэри анэ уиIэщ, шыпхъу уиIэуи тхьэм къыщIигъэкI,
къысщохъу… Ауэ сэ абы сынэкIуэнукъым, сыхуейкъым сыкъалъагъуну…
къытежам къихьырт, адрейхэм фIахьырт – хэт нэхъыбэу, хэти нэхъ
къытелъэдащ, Iэбу Ал-Захьаб и къуэдзэ Ал-Кихъил Мухьэмэд я пашэу.
къытенащ топышэ техуам и нагъыщэу. Зауэри Хэкум икIыжащ, ауэ
къытеуащ. И фызыр иутIыпщыжри, тIэкIу зигъэпсэхумэ фIэигъуэу,
къытеувыIэн и пэ, нэгъуэщI адыгэ щIыналъэхэми къыщагъэсэбэп,
къыткIэлъызыутIыпщ шэрджэсхэр. Дэ абы десэжакIэт. Сэ щIэх-щIэхыурэ
къытоуIуэри, си фо цIыкIум къыщIешэ. Тхьэмадэм япэ зрегъэщри
къытралъхьэну, хьэщIэм папщIэ ар нэхъ зэса пIастэ, ныбгъуэ гъэжьа,
къыттохуэ. Апхуэдабзэу хамэ къэрал щыIэ адыгэхэри, я хасэхэри лэжьэну
къытфIэмыIуэхужыным, фадэм, тхьэмыщкIагъэм, щIэныгъэншагъэм,
къытхалъхьэ. Апхуэдэ дыдэу, ди лъахэгъухэри хьэрыпхэм яхэсщ, абыхэми
къытхуащIащ, хьэщIагъэ къыдахащ. ДыздэкIуам нэху дыкъыщекIащ.
къытхэт гений зырызыр къыдгурыIуэн, ди фIэщ хъун и лъэныкъуэкIэ?
къыфIэмынам, зрамыпэсам ящыщт зи гугъу пхуэсщIа тхылъри, – жери,
къыфIэхуауэ, сыбгъэдыхьэжащ ди куэбжэ. Унэр итщ, ауэ ебащ, нэхъ
къыхаIуа бэлагъымрэ зэзгъапщэрт, вындрэ пэт и шыр фIэдахэжщ,
къыхегъэщхьэхукI грамматическэ класскIэ зэджэ категориер хьэтуубзэм,
къыхигъэщакъым. Хьэуэ, афIэкIа зиIэжьэж хъунукъым. Е тегушхуэу
къыхинэну. ДызыхэпсэукI зэманыр апхуэдэщи, къарукIэ мыхъумэ,
къыхоплъ. Кхъухь уэздыгъэщ, дауи. Кхъухьыр хы Iуфэм къесылIэ хъунти, нэхугъэр
къыхуагъуэтырт. Ялъытэрт а ерыскъыгъуэм хуейр сабийр арауэ, ар нысащIэ
къыхуагъэфэщащ. Ар хэтащ Урысей Федерацэм и ТхакIуэхэми Журналистхэми я союзхэм.
къыхуамыщIми, абдей къыIуамыгъэкIуэту хъуакъым… Ауэ, – Хьэцу быдэу
къыхуащI кавказыбзэхэм. Абы и щхьэусыгъуэр, нэмыцэ щIэныгъэлI Адольф
къыхуеIытхащ. Сабийр набдзэгубдзаплъэу къыдоплъ – ахъшэ еттынрэ
къыхуеплъэкIырт, ар зэгупсысыр и нэгум къриджыкI хуэдэ. ИтIанэ
къыхуигъэнэгъащ, адрейхэр кIуэдми, а зыр нэхъ хуэсакъыу ихъумэну
къыхуимыгъуэтми, егъэджакIуэм и дежкIэ нэхъыщхьэр тхыгъэм щIэлъ
къыхуиша пщIэгъуалэм телъ уанэр дыжьынкIэ гъэщIэрэщIат. ТIури
къыхуопсыхри цIыхум я гум жьы дрегъэхуж, гухэхъуэрэ дэрэжэгъуэрэ
къыхуэкIуами, абы нэхърэ нэхъ гузэвэгъуэшхуэ къыхуихьынтэкъым. Хьэуэ,
къыхуэхъуащ щалъхуа щIыналъэм и дахагъымрэ къызыхэкIа лъэпкъым и
къыхуэщIакъым. Университетми тIэурэ-щэрэ Iухьа щхьэкIэ, абы и
къыхыхьащ шэрджэс адыгэхэм къагъэсэбэп псалъэ зыбжанэ. КIэщIу
къыхэгъуэщыкIыу хэкIуэсэжа зекIуапIэм дыблэкIа иужькIэщ. Гъуэгум
къыхэкIар, Цунэ Хьэжумар сэрэ. ВластыщIэр зигу иримыхь Iэджи
къыхэкIащ. ЩIопщ пагуэжьымкIэ утеуIуэмэ, фэ Iэнэжьым узыхуей
къыхэкIыу къэнэжащ. Мис ар тхузэфIэкIамэ, гъэщIэгъуэныщэ хъунут,
къыхэкIыу фIыщIэшхуэ хузощI. ИужькIи сэ сыт щыгъуи Публицистикэ
къыхэкIыу, Хьэсэн хэмыту ящIар мыхъуауэ къафIощI, езыри фIыуэ
къыхэтхам сэ абы хуэстха усэ Iэджэм ящыщ зы и гъусэу фи пащхьэм
къыхэхуэ фразеологизмэхэм къэхутэныгъэ щхьэхуэ триухуауэ щытащ
къыщIагъэIэрэ къэзакъхэр къыкIэлъыпхъэрмэ, пхъэрыр кIэрыхужыху, 122
къыщIидзэу зыкъомрэ егия иужьщ Дисэ щылъэкIар и къуэм и кIэрахъуэр
къыщIоплъ пыIэ плъыжьхэр зыщхьэрыс цIыху Iэдэбыншэхэр, абыхэм
къыщIызогъэхьэ, сигу щIогъу: вагъуэ щижыр цIыхуфI дунейм щехыжым дежщ.
къыщIыхуэпабгъэри: ар Азэжьейри, Персиери, Афганистанри, адэкIэ
къыщIыхьэ, сыт щIэмыхъунур? Илъэс пщыкIутху нэсауэ мы кабинетым
къыщIэжрэ: «Дадэ, мы щIалэжьым ищIэр плъагъуркъэ? Лъагъуныгъэ
къыщIэзгъэлъащ, ар къахуэсхьри нартхэ сакъыхыхьэжащ. Фэ нэдыжьым и гугъу
къыщIэкIауэ бжэIупэм деж зиплъыхьу щытт. Ар къилъагъури, Нажмудин
къыщIэкIащ. Абы къыхэкIыу си мурадщ сыббгъэдэкIыжыну! Псэу, уи
къыщIэкIынкъым Алий и Iуэхум, ауэ сэ сызытепсэлъыхьымрэ а уэ
къыщIэкIынукъым, ауэ. Ауэ, хъуххэнумэ. сыгъэлъагъу ди пхъур.
къыщIэкIынут адыгэм Гэрбэчокъуэ зыфIащауэ щыта а комбайнер щIалэр
къыщIэкIынущ я пщIэр къэзыIэтыр, ящыщ куэдыр цIэрыIуэ щIэхъуар.
къыщIэкIынущ: къыбдэпсэу, махуэ къэс Iуэхушхуэ зылэжь цIыхум нэхъ
къыщIэкIынщ, Мэзагъуэ Iэулэдиновнэ! Ауэ уэркIэ абы шынагъуэ лъэпкъ
къыщIэкIынщ, – жеIэ Марие. – Игу дахэ хуэдгъэщI, дыхуэгъэгузавэ».
къыщIэкIынщ. Хьэмэрэ иджыри пасэIуэу пIэрэ? Зэхихакъым нартыхум и
къыщIэна фызыжьитI, екIуэлIапIэ яIэтэкъыми, унэм къинащ – нэгъуэщI
къыщIэнынущ. КIуэн и гугъа щхьэкIэ, гъуэгу хуэхъуакъым. «Нобэ,
къыщагъуэтыжу зэрыщытыр арагъэнщ. Зы къущхьэмышх тажьджэкъым
къыщащIэри ягъэзэжащ. Хъаныр губжьащ, къэхъуамкIэ тырку сулътIаным
къыщеIэкIэ, мэуэт бжыкIым щIым хегуэж. Зэрызохьэ, зэрогъэкIий.
къыщежьэкIэ, япэ зрихьэлIэу щытар жанейхэрати, я щхьэр халъхьэн
къыщеуэрт, Iэгуауэр ину къыдэIукIырт. Къэсат Аслъэн и Iыхьлыхэр,
къыщигъэпсынщIэрт усакIуэшхуэм и творчествэм къыхухэкI дэрэжэгъуэм.
къыщигъэсэбэп экономикэ дэкъузэныгъэм. Апхуэдэ политикэм и Тхыдэ
къыщигъэщIащ «Гъуджэшхуэ» усэми. Гухэлъ зыхуищIа пщащэм пэIэщIэ
къыщиуIати, дэ Москва и мащIэмкIи арэзы дыхъуащ: абыи усэри, къафэри,
къыщхьэщыт бгы нэкIум Iуащхьэ хъурей цIыкIу къыхощ. Борис фIэфIт
къыщхьэщыхьащ. ИтIанэ нэхъ псынщIэу зиIэту хуежьащ. ЗдэкIуэм
къыщыдэкI «Ени Кавказ» журналым традзащ). Щхьэхуэу къыдэкIащ
къыщыдэкIащ. Усэхэр щызэхуэхьэса «ГъащIэм и дерсхэр» тхылъыр
къыщылъейм сэри пэрыздзащ джанэр мафIэм – дэп къэлъеймэ, хабзэ хъунщ жысIэри.
къыщылъэтрэ кIийуэ ирагъэсащ, ауэ яхуэхъуэнакъым, топджэгум щыкIуэкIэ,
къыщыпкIэрыщэщу. Марат гу быдэщ, гущIэгъу зэрыхэмылъри Iэджэрэ
къыщыпэувыф щыIэтэкъым, къэгубжьамэ, и пащхьэ итыр игъэкIэзызырт.
къыщыхуэгузавэм, къеупщIащ: дауэ хъуа Iуэхур, зиуIэжа е зыгуэрым къиукIа
къыщыхъу Iуэхугъуэ инхэм зэрапэджэжыным, абы тегъэпсыхьа рубрики иIэщ
къыщыхъужыр зэзэмызэщ. Боярхэм загъэгусэ, зэманыфI блэкIар ягу
къыщыщIагъэувыкIар. ЯпэщIыкIэ абы къыщыхъуат гъащIэр иухауэ,
къыщыщIидзащ. Адыгэм и псэм, и дунейм, и философием и купщIэр
къыщыщIэдзауэ Бурсэ къалэм и бэнакIуэхэр игъасэу щытащ. Я () (1935 – 1976)
къыщыщIэдзауэ мыщэм и дей нэсыжыху – псэущхьэ псоми я щытыкIэр.
къыщыщIэкIа зэманым нэхърэ дакъикъи 3-рэ секунд 55, 91-кIэ нэхъ
къэIэтыт, дэгъуэжь. КъэIэт, тIасэ, уи «с-с-с» макъри гъэувыIэ, сэ
къэбгъэлъагъуэмэ, псэм ехуэбылIэу тха образхэу Азрэт, Мысрокъуэ,
къэбдыгъуну яфIэемыкIу шхыныгъуэхэр, ху, кхъуей, шэ хуэдэхэр, гъунэжу
къэвмыгъуэтыжауэ, сэ лъэтэж сиIэкъым, ар здэщыIэр сэ вжесIэн
къэгъуэгурыкIуат. КъикIуэтынкIэ Iэмал иIэтэкъым, лIы хуэдэлIу уи псэр
къэдгъэIурыщIэн къудей мыхъуу, дэ езыри ар къэзыгъэщIхэм дащыщын хуейуэ.
къэдгъэзэжри, укъэтщэхужащ. Хамэм я деж укъыщытщэхужащ. Дауэ
къэдгъэзэжынщи, Кубэм и цIыхубэм я дежкIэ ар щхьэхуитыныгъэм
къэжэрыбзэкIэ, тыркубзэкIэ усэ итхырт. Журналхэм, газетхэм куэдрэ
къэзврэт сэ сытми? Япэ узыхуэзэм уи дзыхь иумыгъэз щIыжаIэр мис
къэзгъэлъагъуэу седэIуащ. Апхуэдэу щыхъукIэ, уэ нобэ щыщIэдзауэ
къэзгъэпцIауэ зэхэзыххэм сытыфэ къызаплъын? Уэри ар къысхуэбгъэгъун?..
къэзмыухами, бзэ зыбжанэ зэзгъэщIащ илъэситIым, щIэныгъэ гуэри
къэзыIэту цIыхум и гур зыгъэфIын, зыгъэгушхуэн, хэзыгъэплъэн, ди
къэзыгъэщIыжар Адинатхэщ. НобэкIэ хатхэ-йогэмкIэ зыгъасэхэм я
къэзылъхуа и анэм хуэдэу илъагъуну. Фызыжьыр дунейм тетыхукIи
къэзытIахэм. Ауэ ди цIыхухэр зэкъуэтт, гуауэр зэдагъэвырти, фIым
къэзыукIамрэ шэрджэсхэмрэ я диныр зыщ, тыркухэри шэрджэсхэри
къэкI бжэндэхъухэм. Ахэр къыщокI мэкъупIэхэм, хъупIэхэм, дыгъафIэ
къэкIа гупсысэм таучэл къыхилъхьэри, ТэрчкIэ имыгъазэу, бригадирым
къэкIуат Инал тхьэмыщкIэм и унагъуэм и Iуэху зытет зрагъэщIэну, я
къэкIуащи, щIэкIи сэлам ех», – жи. Ди пхъур зышара си гугъэу, «Ди малъхъэр
къэкIуэжрэ пэт, тIэкIу загъэпсэхуну, шыхэри ягъэхъуэкIуэну псы Iуфэ
къэкIуэнум теухуауэ яIэ гупсысэхэр, Iуэху еплъыкIэхэр къыщыIуэтэжа
къэкIыгъэ. 22. Тутын зракIутэу зэрефэ Iэмэпсымэ. 23. Уафэм къех
къэкIыгъэхэм хьэкIэкхъуэкIэ е хьэпщхупщхэр щашх щыIэу пIэрэ?
къэкIыхха?!. Уоу, ди Тхьэ, араи фэ дэр щхьэкIэ фыщIэгузавэр?
къэмыувыIэу хъурэт. КъикIщ машинэми, ябгъэдыхьащ. Зи щIыбагъыр
къэна, нэжэгужэу. Арати, гукъыдэж лъэпкъ ямыIэу, я пкъыр щIэлIарэ
къэнащ. «Туземнэ дивизэм» кIуэ, жаIэу тхылъ кърата щхьэкIэ, ар абы
къэп Iэтэ уолъагъу, гу, шы, цIыху зэховэзэхожьэ. А псом къахолыдыкI
къэпщIэнщ ар. Болгархэри адрей цIыхухэм хуэдэщ: нэхъыфIкъым,
къэпщтэн хуеящ. КъыщумыщтакIэ, мис мыбы къеджи (укъемыджамэ),
къэрал легионым и япэ полкым и сэлэтхэм къахьахэми хуэдэу. Нэхъ
къэрал сымыкIуами, адыгэм теухуауэ згъуэту хъуар зэхуэсхьэсащ, хэт
къэралыбзэу щытын, унагъуэм илъын хуейщ. ТхакIуэ цIэрыIуэхэу
къэралыгъуэр къахузэгъэпэщынтэкъым, яхуэхъумэжынтэкъым. Иджы
къэралым ис адыгэ мин 800-м нэс абы иротхэ илъэс 90-м щIигъуауэ.
къэс абыхэм ящIэр пщIэрэ, Жанзилэ дахэ цIыкIу! Iуэхуншэу, хьэулейуэ
къэсIэтащ. Псы шыугъэм игъэгъуа жыг закъуэтIакъуэ къыхэпIиикIхэр
къэсащ!» жаIащ. Си анэм Зинэ и анэм IэплIэ иришэкIащ, си шыпхъум
къэсащ, я блэгущIэм адакъэ зырыз щIэсу. АдакъитIыр утыкум ирадзащ.
къэсхьынщ вождышхуэм куэдрэ утыкухэм кърилъхьэу щыта «говно»
къэсыжащ, лэкъуми, щIакхъуи, кхъуей плъыжь гъэгъуаи, шху кхъуэщын
къэсыхукIи IэмалыщIэ къыхуэплъыхъуэн хуей мэхъу. А зызыхуигъазэ
къэтх, мыгъэрей щIымахуэр дауэ щыщыт абыкIэ? ЩIыIэ Iей хъуа?
къэужьгъащ. Дзэ ящIыгъущ, фадэр я гъунэжщ, я жорыр ягъэпIий.
къэушыжырти, и щхьэр щхьэнтэм емызэгъыу, и пкъыр гъуэлъыпIэм
къэушыну пIащIэ хуэдэтэкъым. «Анастасие зебгъэщхьу, сурэт пщIыуэ
къэуэж пэлъытэ а гъавэр къэшэжын зэрыхуейм и хъыбарыр щэхуурэ
къэфащ. Адыгэ къафэ жаIэ щхьэкIэ, си гъащIэм слъэгъуатэкъым абы
къэхъуам хэтахэм щыщу къэнахэми жаIэм едаIуэри, Iуэхур мамырыгъэкIэ
къэхъугъэр зыхуэупса усакIуэхэм ящыщщ Анатолэ. Сэ ар яхызобжэ
къэхъун папщIэ, уэрэдми къалэн пыухыкIа егъэзащIэ. Ар тэмэму
къэхъункIэ шынагъэ зэрыщыIэр икIи, абы къыхэкIкIэ, хэтми зыгуэр
лIам телъхьэ жаIэ, ауэ мыр пцIыкъым. Къэхъуащ, си нэкIэ слъэгъуауэ си
лIитI я Iыхьэ зэ тIысыгъуэм IуегъэкIыф. Ауэ лIитI я Iыхьи лэжьыгъэ
лIы зэрыратар: и шыпхъумрэ езымрэ пэш нэщIым гъыуэ щIэсщ, пщIантIэм
лIы и лIыж адыгэхэм я мамыр жьэгур ябгынэрти я гуапэу, гуфIэгъуэр яIэу
лIыгъэм, хиша лъагъуэм и фIыщIэкIэ Европэм къэсат дунейм цIыхуу
лIыгъэм, я хэкум хуаIэу щыта лъагъуныгъэм я инагъыр зыхуэдизыр».
лIыгъэрэ щIыхькIэ зэщIэбла Гирейхэм я иужьрей дыдэу, жылакIэу.
лIыгъэшхуэрэ зэфIэкIрэ къыщызыгъэлъэгъуа цIыхути, псоми фIыуэ
лIыжь, тхьэмадэ къызэрикIыр, дуней берычэтымрэ зэIузэпэщымрэ я тхьэ 300
лIыжьым, и жьакIэм нэмыщI, и бгъэгуцри хужьыбзэт, и дзитI къэтт. И
лIыжьым? Зыри къыпидзыжакъым: е си псалъэм игъэгупсыса, е жейм
лIыр къалэм ишэфмэ еплъыну игу къэкIащ. Арат фэтэр къыщIищтари,
лIыр къокIри Надеждэ къыдэIэпыкъуурэ гум ирегъэтIысхьэ, ди уни
лIыукIым щхьэщыхьэщ, щхьэцыкIэкIэ къыщилъэфри, лъэгуажьэпэкIэ
лIыхъужьхэр псэкIэ бейщ, и IэдакъэщIэкIхэр плъыфэ куэду зэщхьэщокI.
лIышхуэр и пIэм йоджэрэзыхь, и пщэм уэру къриутхыкI лъыр пша- Прозэ
лIыщIапщIэфI яту жаIэ, – ечэнджэщащ и фызым лIыр. – Хъун хуэдэ
лIэжащ. Унагъуэр а тIум я лIэныгъэм IэджэкIэ нэхъ гъунэгъу зэхуищIат.
лIэужьыгъуэр ара? Сытми, хэкIыпIэ гъуэзэджэ къэзгъуэтащ: илъэсипщI
лIэун, зекIуэлI хахуэм и псэм зыдригъэхьэхрэ цIыхубз щхьэкIэ зиукIыжу?
лей къатезыгъэхьауэ щыта я анэмрэ адэнэпIэсымрэ лъапсэм ираху,
лейтенант щIэрыпсу зыгъэпсэхуакIуэ къыщыкIуэжам, Барэсбийрэ сэрэ
лейуэ къалъысар къыумыдзэу хъункъым. Репрессие гуащIэхэм яхьат
литературэ уиIэу къыщылъытапхъэр. Апхуэдэу къыщыхъур лъэпкъыбзэм и эстетикэмрэ
литературэ хасэм хэтхэрщ. Абыхэм ящыщу я япэ рассказхэр «Iуащхьэмахуэм»
литературэм Iуэху лъэпкъ хузимыIэу щыта а ди къуажэлIыр IуагъэкI
литературэмкIэ и секторым и унафэщIу лэжьащ. Ауэ а Iуэхум щыуагъэ
литературэмкIэ къудамэм и унафэщIу. Абы къыдэкIуэу 1983 гъэм
литритIрэ ныкъуэрэщ. Уэ умыщIэ щхьэкIэ, бжэну къыщIэкIынщ а фи
лъабжьэ фIэкIа къэмынэу якъутэжа унэм, абы и блын къэскIэ, н. «Уэшх
лъабжьэ хуэхъу хабзэщ мылъкукIэ зэхуэмыдэныгъэр. Iэмалищэ зыщIэ
лъабжьэм щипхэжащи, и щхьэцыгъуэр къыщIощ, ауэ тхьэлъэIупIэм
лъабжьэхэр, и нравственно-этическэ гупсысэкIэр? НэгъуэщIхэри.
лъагагъкIи ику итт. Абы езэш имыIэу сызыхэт гупым и хъуреягъыр
лъагъуэкIэ къытехьат а щIалэгъуалэ гупышхуэр. Абыхэм ящыщ дэтхэнэ
лъагъуэм тет хуэдэ макIуэ ар, жыжьэу къыщыт унэшхуэм хуэкIуэу.
лъагэ зэрыбгъэдэлъымкIэ. Абы и гъэсэныр залымыгъэкIэ спорт залым
лъагэ ягъэкIуэнуми блэкIа щыIэтэкъым – и ныбжьыр илъэс 26-рэт
лъапIэр къызитыну Кремлым сыщригъэблэгъам, си гъусэу цIыхуипщI
лъапIэхэр къыхуагъэфэщащ. Апхуэдэхэщ «Хэку зауэ ордену» тIу,
лъапIэхэр: Хэку зауэшхуэм и орден япэ, етIуанэ степень зиIэхэр, «Вагъуэ
лъапIэщ, къаруушхуэ, къулыкъу, мылъку жыхуэпIэнухэм нэхърэ. Ар
лъапэ щIэсшиежынкъым а рестораным. Уигу къыумыгъэкIыжыххэ! Си
лъащIэм. Адыгэ щIалэм и новеллэхэр кIэщIщ, напэкIуэцI зыщыплIщ
лъы къытолъадэ – хэт ищIэрэ а тIум къаIущэщ псор?.. КъыхуэгумащIэ
лъыхъуэр куэд мэхъу. ЕтIуанэрауэ, зи цIэ япэ къраIуэ зэдзэкIакIуэхэм
лъыщIэжыпIэ дыщIищIа мыгъуэращ. Абы зы гукъеуэшхуэ зэриIэр и фэми 43
лъэIуащ унафэщIхэм щыщ къыхураджэну. Къыхураджащ икIи. Iуэхур
лъэIэсыртэкъым. Топгъауэ взводым и командир Шэшэным унафэ ещI ди
лъэбакъуи игъащIэм ичакъым абы, зытеувэну щIы кIапIэр япэщIыкIэ
лъэбакъуэфI зэричар. Абы и къэхутэныгъэ тхылъхэмрэ статья, доклад
лъэгу хуитым илъ алэрыбгъухэм телъу, я щIакIуэхэр ятеубгъуауэ
лъэкIыныгъэрэ Iэзагъэу схэлъхэм я гугъу дапщэрэ яхуэзмыщIами.
лъэмыкIыу зызэхуешэ, и гъын къокIуэ. Пэж дыдэу, апхуэдэу яукIахэм
лъэныкъуитIкIэ зэпыщIа Iуэхугъуэ пэжщ. «Шекспир и пьесэхэри,
лъэныкъуитIми я сэбэп хэлът: амазонкэхэр хуэзэ хъунут Италием
лъэныкъуэкIэ зэхуэдэкъым. Псалъэм папщIэ, урысхэм Пушкиныр адрей
лъэныкъуэкIэ, тхакIуэм убгъуауэ, куууэ щыгъуазэ дещI Сэфар и гъащIэм и
лъэныкъуэмкIи къеплъэкIыурэ, ар ягу зэрырихьыр, утесыну зэрыфIыр
лъэныкъуэмкIэ Iэпхъуащ лIэщIыгъуэмрэ лIэщIыгъуэмрэ я зэхуакухэм», –
лъэныкъуэмкIэ ягъэтIысахэу лагерхэм щаIыгъ гуэрхэр зэрыс Iуэм
лъэныкъуэр зыгъэпIий. Юрий Николаевич апхуэдэлIтэкъым. Сыт и
лъэпкъ журналистикэм зегъэужьынымкIэ Iуэхушхуэ елэжь. Илъэс куэд
лъэпкъ зыхэмылъ нэгъуэщI диагноз гуэрхэри иIэу къыщIэкIынут. Ауэ, лIо 37
лъэпкъ и гъусэкъым. НысащIэм и анэшхэмкIэ и Iыхьлы дыдэ лIащ. Абы
лъэпкъ интеллигенцэкIэ дызэджэ IэщIагъэлIхэр хэкум къитэджащ.
лъэпкъ литературэхэм я ехъулIэныгъэхэр нэхъ къекIуу, Iэзэу къагъэсэбэп.
лъэпкъми – абы и цIэр зэрехьэ Дамаск и уэрам нэхъ дахэ дыдэм. Дэри
лъэпкъхэм щыщ еджакIуэ щIэсмэ. Ауэ ахэр я бжыгъэкIэ класс щхьэхуэ пщIы
лъэпкъхэм я благъэу къалъытэ каскхэмрэ хьэтухэмрэ щыпсэур Анэдолэр
лъэпкъхэм ягъэлъапIэ зэхэтыкIэр, псэукIэр, я хабзэхэр, я культурэр,
лъэпкъхэр пщылIыпIэм ирагъэувэн, абыхэм къагъэкIа гъавэмкIэ езыхэм
лъэпкъыгъуэщ. И лъагагъыр см 10-20 мэхъу, лъабжьэжь ещI. И пкъыр
лъэпкъым псалъэмакъ къыщIыхэслъхьэн хуейр? Пэжщ, сызэзышэлIар
лъэпкъым пэпщIын зэрыщымыIэри. Сэри аращ. СыпсэухункIэ а тIум
лъэпкъым я энциклопедие пэлъытэ хъуащ, ахэр дунейм текIуэдыкIыжа
лъэпкъыр фIыуэ илъагъурт, а лъэпкъым къыхэкIа цIыху пэрытхэм я 88
лъэпощхьэпо мымащIи срихьэлIащ. Ауэ ахэр къызэзнэкIыфащ, гугъу
лъэпэд лъапщэкIэ, гуфIакIэкIэ здрахьэжьэнт, пщыхьэщхьэм щыкIуэжкIэ.
лъэпэд, Iэлъэ хуабэхэр. Налшык и закъуэ щыгъын, ерыскъы илъу вагон 20-м
лъэст. Бэрхъан-бей и ужь итщ аскэрищэрэ щэ ныкъуэрэ. Аскэрхэм я
лъэсыдзэр псынщIэу техьащ псым, пхъэ зэIулIахэр, къамыл пхырхэр,
лъэхъуэщым исхэр яубэрэжьу, езы тутнакъхэм щIэуэ къахыхьам яхуещIэр
лъэхъэнэм» теухуа псалъэмакъ узыншэ икIи щIэщыгъуэ щызэхаублауэ
лъэщу къызжиIати, си гущхьэм телъа абрэмывэр техужри хуиту сыбэуэжащ.
лыгъэм илыпщIахэм гур ящIэзыгъэуз психоанализ теплъэгъуэхэмрэ
лэгъунэмкIэ иришэжьащ, щIалэм и Iэпэгъур утыкум къринэри. Абы
лэжауэ пхъэм къыхэзыщIыкIари, абы техуэ тхыгъэхэмрэ сурэтхэмрэ
лэжьакIуэ цIэрыIуэхэр, егъэджакIуэхэр, зи лъэпкъым и къэкIуэнум
лэжьакIуэ, Зэныбжьэгъугъэм и орденыр, «Адыгейм и щIыхь» медалыр,
лэжьакIуэхэм фIыуэ къалъагъуу щыпсэуащ. Шыхъуэу къежьа пщыкъуэ
лэжьакIуэхэр зи мащIэ «Ленин гъуэгу» газетым и унафэщIхэм гу лъатэ
лэжьакIуэхэр я пашэу, хьэIупс щащIам щыгъуэщ. Адрей псом сыт
лэжьащ. Абы мурадхэр, гупсысэщIэхэр и куэдт. Ар дэ игъащIэкIэ дигу
лэжьащ. Ауэ аргъынэхэр къызэхикIухьу яхэта ефэндым и нэ гупэ зикI
лэжьыгъэмрэ щызэтеува Бахъсэн Iуфэ зэрыпхъуакIуэхэм ящихъумэрт
лэжьыгъэшхуэ иригъэкIуэкIащ цIыхубэр Совет властым и телъхьэ хъун
лэжьэгъухэм, ар фIыуэ къэзыцIыхухэм жаIэж Къэбэрдей-Балъкъэр
магъ. ЛIот, хэт узэхихынт, гъунэгъу уимыIэмэ? Молэкъасымхэ япщэкIэ
мадам Каландринэ деж иригъэхь тхыгъэ томым сыкъеджащ. Мадемуазель
мазищкIэ ягъэлажьэрт) Къэбэрдей-Балъкъэрым и цIыхубэ усакIуэхэу
мазэм къызэхакъутащ. Аргуэру дзэ къызэригъэпэщри, зауэурэ, Мрамор
майорым мыпхуэдэу итхыгъащ: «Бахъсэн гупым щыщ пщыхэм къыджаIащ
макъамэмрэ абы щIэлъ псалъэхэмрэ зэнэзэпсэрэ зэпсэгъуитIу, зэпэхъуу,
макъамэр, усакIуэм хуитыныгъэ иIэ хъуащ строфа зэмылъэпкъэгъу
макъышхуэм щакIуэ псори къигъэуIэбжьат. Абы хэту, пщыIэ джабэр
мамырыгъэ зэгурыIуэныгъэм ипкъ иткIэ, Урысейм Уэсмэн империем
мамэрэ сэрэ. Уэри ар пфIэгуэныхь мэхъу. Уи деж дыщыбгъэпсэуну
мауэ, хэти мы къэкIуар цIыхущ жиIэу щымытэджи щыIэщ, щхьэусыгъуэ
мафIитIым я кум къыдохутэ. Шэрджэсейр зи щхьэ и унафэ зыщIыж
мафIэкIэ зыщIыпIэ къыщагъэвыжу, растворым халъхьэну арат. Арати,
махуэр къысхуэмыгъэсу, сэ сытым хуэдэу си нэ къикIрэт услъагъуну!
махуэшхуэхэм ящыщт. Сэ, ущIэкIамэ, укъыщIэмыхьэжын сфIэщIу, уэри
мацIэм хуэдэщ. Унэ зэтет и лъагагъ хуэдиз зиIэ чеижьхэм я щхьэм
машинэм иукIыу, сэ зеиншэу сыкъызэрынэрэ сыт щIа! Мамэ си нэкIум
машинэм йотIысхьэри, куэд щIауэ зэрымылъэгъуа щIалитIыр гуапэу
мащIэ дыдэт. Иджы а Iэмэпсымэр къэдгъэщIэрэщIэжыну ди гугъэу
мащIэ дэлъ, куэд дэлъ – щIэныгъэ зэмылIэужьыгъуэу, цIыху акъылымрэ
мащIэ едгъэдза. Уэлэхьи, ди къуажэ Iэхъуэм «Мыр уэ уи хущхъуэщ,
мащIэкъым. КъафэщIэхэр догъэув, фащэщIэхэри идогъэд. Программэр
мащIэрамэ, зы махуитху хуэдизкIэ унэм дэсыну ягъуэтат Iэмал: я щхьэ
мащIэрэ дэри зыгуэркIэ къытхуэщхьэпэну?. Хьэуэ, а и узыфэм дауэгъуи гуэгъуи
мащIэщ, абы къэхутэныгъэ лэжьыгъэ щхьэхуэ хуэфащэщ. Мыбдежым
мащэм къикIыу. А церпыжьым лъэныкъуитIымкIи фэ кIапсэ бгъуэшхуэхэр
мелуану зэтедыжа и джэдыгужь – жэщ тепIэным щIэпщхьэж нэхърэ», «Си
муIэзиныр къыдэнат къуажэм. Е къащыгъупща, е езым къуажэр ибгынэн 12
музыкэ щIэныгъэ сиIэ зэрыхъуамрэ макъамэ гъуазджэр нэхъыфIыжу
мурад быдэ ищIащ хэкум икIыжыну. ЩIым теухуа комиссэ Къуэдзокъуэр
мурад иджыри зэ пщIырэ – хьэ укIыкIэу узукIынщ. Яхуэфтх фи деж,
мурадкIэщ. Ауэ апхуэдэ гуэшыкIэм языныкъуэ образхэр IэрыщI ищIащ,
мурадхэр, я хъуэпсапIэхэр. Абыхэм хьэкъыу япхыкIащ, уи псэр щIэпту
мурадщи, бгым къехыу хъаным деж къэкIуэну йолъэIу». ИкъукIэ бзаджагъэ
мурэ къызэщIохъае хьэблэр. Сыт щыгъуи хуэдэу. Гулэз, зэшищым я
муслъымэн дин щхьэкIэ бампIэрэ?! А мэзым щIахуэжам щхьэ апхуэдизу
мы башыр лъагэу зыхуэтIэтыр уэращ! Зыхуэфащэр уэращ! Ди пашэр
мы гъащIэм щызиIэххэр, си нэгу къысхущIэгъэхьэркъым уэ усфIэкIуэдыну!
мы унэжьым, ауэ иджыпсту нэгъуэщIынэкIэ еплът – и сабиигъуэм
мыващхьэ зытетым теуэу, и пэщхъыныр кIэщI-кIэщIурэ игъаджэу. Мывэ
мывэ гъуанэр нэхъ зэв мэхъу. АдэкIи-мыдэкIи лъэмбытI хуэмычыжыну
мыгуапэхэмрэ Iуэху мыщхьэпэ къытехъуэхэмри. ПапIытIыкIырт и псэр.
мыгувэу а хъуэпсапIэм IэкIэ утеIэбэну! Ей, Бидонэ! Ей, Жукууф! Фефэт!
мыгъуэ хуэзащэрэт, щыуащэрэт жызыIэ адэ-анэ щыIэкъым, тIасэ.
мыгъуэмрэ Пшэплърэ яку дэлъа лъагъуныгъэр зэриухам теухуа хъыбар
мыгъуэр гъатхэпэхэм деж лIащ. Ауэ ар 1935 гъэм и бжьыхьэм къэкIуэжу
мыдрей тэрмэш лIэужьыгъуэми (адыгэбзэ – урысыбзэ) хэзэгъэныр
мыдэ уи Iэблэр! – и Iэблэр дрехьейри мастэ хеIу. – Вот так! Армыраи
мызакъуэу, ар тIэурэ-щэрэ къэтэджурэ щIалэ уIэгъэр зыщIэлъ пщыIэм
мынэхъ Iейуэ. Зи Хэку зыбгынэ дэтхэнэми, абы гудзакъэ тIэкIунитIэ
мыр абы и къалэнхэм хыхьэркъым. АдэкIэ междометием теухуа статьяр
мыр зы аркъэбжьэкIэ птынурэ, уежьэжынущ. Уэздыгъалъэр здэщылъам
мырат. «Сэ фIыуэ узолъагъу, Мэрдас. Уэрыншэу сыпсэуфынукъым», –
мысырым и дамэ гуэрым срижэри. Бетэмалщ сэмэлотчик сырыхужьым
мыузыншэу? ХъурIым ахэр Iуэху. Губзыгъэ цIыкIуу щыт. УиIэщ уэ пщIэ
мыукIытэу и щхьэ ирипэс мыпхуэдэ псалъэхэр: «Гъымсым жысIэу сэ
мыхъу щIыкIэ! Щхьэж и унэ фихьэжи, фи жьэгу мафIэ фыпэрысыж!
мыхъуамэ, ди спектаклыр «КъулыкъущIэкъухэр» спектаклым Борисрэ
мыхъумыщIэ къадокIуэкI бзылъхугъэхэм: ныбжьыщIэ ныбжьым итхэу
мыхъумыщIэм лъэпкъыр зэкIэщIич и хабзэщи, абы пэщIэтын хуейщ. А
мыхъумыщIэхэм ухэлэжьыхьыжу ебгъэфIэкIуэж, егъэджакIуэ IэщIагъэм
мыхъуну, акъылкIи ахэр къыткIэрыхуу. Ар пцIыщ. Ахэри дэ дэщхьу
мыхьмэ, уи щхьэгъусэм (а псалъитIыр щIэтхъат) зэрытридзэм хуэдэу
мыхьэнэкIэ (гъэщIэгъуэныгъэ) фIэкIа зэтехуэркъым, КIыщокъуэм
мыхьэнэшхуэ зэраIэр. Уджыхъум и щапхъэм тету, Канадэ Адыгэ Хасэм
мыхэр? Зигъэделэурэ, зыгуэрхэр къищIэну армырауэ пIэрэ апхуэдэу
мыцIыху гуэрым щIэлъщ, и щхьэри, и бгъэри, и Iэхэри лъыр къызыпхива
мыщIкIи къыпхуохуэ хьэгъуэлIыгъуэ гуэрхэри бгъэдэхэну. А тIур
мыщэр кIуэжащ мэзышхуэм, Сэфари и унэ кIуэжащ. Лалини, Гуащэни,
мэ, си гъавэм щыщ Iыхьэ къыплъысынущ. Ди цIыхубзхэр пхуэпщэфIэнщ,
мэ, шэч хэмылъу, ар Къэрэщей Къурмэн и къанырщ. Аращ и ныбжькIэ
мэIэбэ-мэлъабэ, жысIэ щхьэкIэ, мор зелъатэрт, пэж дыдэу, дыгъэ
мэгугъэ къэкIуэжыр езыхэм я Iыхьлыуэ. ЩIалэ цIыкIухэр дыщIэпхъуащ.
мэжэщIалIагъэмрэ къуажэдэсхэм я ауанымрэ къыттегуплIэрт: а псори
мэз Iувхэри къэралыдзэ лъэщхэри къафIэмыIуэхуу, я сэшхуэхэмкIэ
мэз защIэщ жыпIэну жыгеишхуэхэм жьауэ къытращIэу. А мэзыжьым
мэз щIагъ щIы псыIэм къихьэсу. Фочыкум хуэдэу захуэрэ лъагэу икIыкIа
мэзекIуэри чынтым яхохьэ, чынтыр хегъащIэри шыбз гуартэ къеху.
мэзылъэхэм щолъэхъу. Дуней дэрэжэгъуэр иIэщи, и псэм уэрэд къреш.
мэзым сыщIэтурэ сешати, сыщхьэукъуащ. Сыкъызэщыужмэ – щIалэр
мэкIий, зэрыукIыу допIэстхъей псори. Къамбот Мэржан и дежкIэ
мэкъу соуэ, уэ шэмэджыр уогъэкIэрахъуэри джабэм укIэрытщ. Мэкъу
мэл иукIащ, и ныбжьэгъухэр къриджащ, нысэм псэлъапщIэу тыгъэ
мэлым хуэдэу, къакIуэр и уасэу бэзэрым щыпщэну!.. Абы нэхъ хьэлъэу
мэлыхъуэ тхьэмыщкIэм къыпысхынур сыт? Аращ: зытезухуаращ – абы
мэусэ» (1961), «Си кхъащхьэ» (1964), «В краю степей и гор» (Москва,
мэуэт зауэлI екIухэр. Нэхъ телъыджэж ящыхъуат фыз шу ябгэхэр.
мэуэтыпщми. – Гъэмахуэу щытами, зыгуэрт. Модэ плъэт, Тутхьэлий.
мэхъу (псалъэжь). 23. НаIуэ, IупщI, гурыIуэгъуэ. 24. Нарт эпосым
мэхъу, абы и щхьэгъусэ Абдрахмановэ Зейнаб, Санкт-Петербург дэт
мэхъу, ауэ Хьэбалэм мащIэу зехъунщIэ. Псалъэ кIапэлъапэу зэхэтхым
мэхъу. Ахэр Засс иригъэблэгъащ, Торнау ириджэри яригъэцIыхуащ.
мэхъуж. Фэ фщыщ дэтхэнэми и гъащIэм и шылащхьэр зэIуищащ. Пэжщ,
нанэу, ныстеуэхэри… Сэри сагъэлэжьакъым, езыхэри… Ауэ апхуэдэу
напIэзыпIэм усакIуэпсэр, «уэрэд уахътыншэ» мэхъури, абы IэщIолъэт.
напэкIуэцI щхьэхуэхэр зыджыж, къэхутэныгъэ убгъуаи зыхэлъ статьяуэ зэрыгъэпсар.
напэр текIакъэ?» – жыхуиIэу. И куэбжэм зэрыблэкIар, зыкъомкIи
нарт щауэм ехъуэхъу пэлъытэщ, иджырей ди нэхъыжьхэм нобэрей ди
нарт эпосыр нарт шууищэм зэрахьэ лIыгъэм и хъыбарым къотIасэ,
нартыху хьэтыкърэ фIэкIа яIумыхуэу. Ари, хьэтыкъ гъурыр псыкIэ
насып ящIэтт абыхэм! Зэи Дал-Джэрий илъэгъуатэкъым и пхъум и
насыпым хуэмыкIуауэ «гъуэгум» къытена лъагъуныгъэрщ, гукъэкIыж
насыпыр зыIэщIумыгъэкI… Ахъшэншэу ухэмылъадэ, гъуэмыли къыздэщтэ…
насыпыфIэIуэурэ екIуэкIащ. ЦIыху цIыкIур лъэрыщIыкI зыщI емынэ,
натIэ хъуам еплъ: щтауч мывэ кIанэ хуэдэ сихъуэри, пшахъуэщIым
не разгуляешься». Сэ ди щIалэхэм IэнэщIу сахуэкIуэртэкъыми, тIэкIуи
нет рифмэншэхэр зытхи щыIащ, зызымыхъуэжу тхыдэм къыхэнар усэм
нобэ абы япэ къэтэджыну щIыхуеяр, арщхьэкIэ… Иджы анэм идэркъым
нобэ ирогуфIэ икIи ирогушхуэ и анэ Динэ, и къуэш нэхъыщIэ Хьэсэн,
нобэ фыкъысхуей хъуати… Тхьэм и шыкуркIэ, сыкъэвгъуэтащ. Ахьей
нобэ хуэдэу, ди гум илъщ, и IуэхущIафэ гъуэзэджэхэм дропагэ, дрогушхуэ,
нобэ щахъумэ тхыгъэхэр. Абыхэм уахэплъэмэ, нэхъ лъапIэ дыдэхэм
нобэкIэ а зэгухьэныгъэм илъэс 460-рэ и ныбжьщ. Тхыдэ щIэныгъэхэм
нобэм къэсыху. Талантым и дэтхэнэ дзыгъэри лъапIэщ абы и дежкIэ,
нобэр къыздэсым си жьэм къекIуу зыми жесIакъым абы щыгъуэм си псэм
нобэрей лIыр – хэт и унафэри ищIыну хьэзырщ. Апхуэдэхэм езыхэм я
новеллэм и ублапIэхэм ящыщщ, псалъэм папщIэ, IуэрыIуатэм увыпIэ
нур псоми ящIэн, адрейхэми абы дерс къыхахын папщIэ. ИрыращIэ,
нурыр зэманышхуэ къызэпхрыкIмэ, ныбжьым ещхьу, гъуабжэ зэрыхъур?
ныбжьыр? КIуэдыж хъурэ гущэкъу уэрэдым, вакIуэлIым, тхьэмадэ
ныбжьыщIэхэм я псэукIэм, дуней тетыкIэм щыгъуазэ дащI къудейкъым,
ныбжьэгъу хъыджэбзхэр тепщэхэм лей зэрахьэм теухуа гъыбзэм щIегъэдэIу.
ныбжьэгъум Iэ хуищIри. Белли гумащIэ къызэрыхъуам гу лъатащ тхьэмадэхэм.
ныбжьэгъур щIэтIысхьа нэужь, экзаменыр «зритам» къыхуэмыцIыхужу
ныбжьэгъухэ, а нетIэ жыхуэсIа, иджыпсту екIуэкI революцэм и IэнатIэм
ныбжьэгъухэм: илъэсий хъурт езыр. Дауи ирехъуи, егъэджакIуэхэм
ныжэбэ къуршым уэс телъу нэху къекIат. Ауэ нобэ уэфI зэрыхъунум и
ныкъуэкъуэгъу къызэрыхуэхъуарт, зи бзэр псалъэхэм зи псэр къабзэр
ныкъуэм къыпIэрыхьэн хуэдэу «Iуащхьэмахуэ» журналым Iэ тебдзэну.
нэ жанкIэ хэплъэфащ ДыщэкIхэ я пхъур. Адэншэу къэна си бынищыр
нэ псалъэри гупсысэ куукIэ гъэнщIат. Литературэм и къалэнхэм, лъэпкъым
нэ фIыкIэ илъагъу ди Мэт-Джэрийрэ тырку сулътIанышхуэ Сэлимрэ
нэ, Гуэбэшы Ланэ, ЗэшэкIуу Руслан, Иуан Даянэ, Къуэшы Аслъэн,
нэIуасэ Алексей, щIалэ къекIу зэпIэзэрытыр, зэрыцIыху тэмэмым
нэIэ нэхъыбэу зытригъэтыр езыр фIыуэ зыщыгъуазэ цIыхухэм я дуней
нэбэ, си къуэш, сэ тIум папщIэ, ТIум жаIэни си закъуэ жысIэнщ». Мис
нэгу къыпхущIэгъэхьэрэ, пщыр бгъэкIуэдыну зеппщытыну? Хэкум зы
нэгу къыщIэбгъэхьэну шынагъуэщ, – жиIащ Сэхъурокъуэм. – Зэманыр
нэгу сыщIигъэплъыртэкъым. Сэ хуэспщэфIар зыIуилъхьэртэкъым – езыр
нэгу щIэкIар дигу къэдгъэкIыжын тфIэфIыщэтэкъым. Пэжщ, Илья зэ
нэгъуэщI IуэрыIуатэхэр ди деж къэзыхьэсар. ДжэгуакIуэм ищIэн хуейт
нэгъуэщI Iуэху къытехъуащ. «Щихухэр иджыри мэкI» романым щыщу ещанэ
нэгъуэщI Iэщэхэри ящIу. А псом фIыуэ щыгъуазэ IутIыж Борис Тбилиси
нэгъуэщI гуэри гухэлъу адэм зэриIэм и къуэхэр щыгъуазэ ищIащ:
нэгъуэщI зэчийхэри бгъэдэлъащ (и анэр пшынауэт, и адэр балалайкэ
нэгъуэщI куэдми илъэс бжыгъэкIэ тутнакъэщыр увыIэпIэ яхуохъу.
нэгъуэщI къэралхэми щыпсэу адыгэхэм я хъыбар Iэджэм – абыхэм я
нэгъуэщI лъэпкъ яхэмысу къуажэ пщIы бжыгъэхэр щыIэщ. Абыхэм дэс
нэгъуэщI машинэ къэсмэ-щэ?! ЦIыкIухэм нэху щыху яхуэгъэIэпхъуэн
нэгъуэщI щIыпIэ яшэурэ Iэдэхьеигъуэ имыIэу лъэкI къигъанэртэкъым.
нэгъуэщIхэми зэпадзыжу, зым щиухым деж адрейм къыпищэу, яIуэтэжырт
нэгъуэщIхэми. Урысейм сабийуэ яша нэужь я Iуэху зэрыхъуам, ахэр
нэгъуэщIхэри. Бэчмырзэ и музей щыIэщ жари хъыбарыр зэбгрыкIащи,
нэгъуэщIынэкIэ еплъыжат художникыр. Адрей гузэвэгъуэхэми хуэдэу,
нэгъэсауэ зэрищIэм и щыхьэтщ 1996 гъэм абы «Налшык» телевизионнэ
нэжьгъущIыдзэщ. Уи анэр бзаджэу, и адэ-анэр гугъу иригъэхьу, я
нэкIущхьэм иджы къежэхыр. Псэм фIэфI, гум фIэлъапIэ гуфIэгъуэ
нэкIэ зым адрейм иригъэлъагъуу, абы къыдэкIуэуи щхьэж и Iэзагъэр
нэм адрей нэр техуэу зэрадзэрт. Хьэзыр зэрыхъуу, щхьэм фIалъхьэрт. 91
нэм къеIэм я псэм еIэжыфу, – я гъунэгъухэрами, е жыжьэ къикIами,
нэм щIоплъэ, КIужэ зыщигъазэкIэ къыпикIухьурэ. – Iейуэ узрэ, мамочкэ?
нэми пэми IэщIэкIыу гуакIуагъ гуэр дэщIыгъут, а Хьэсэнрэ Бэчрэ
нэмызлыкъ щапхъэурэ тетIысхьэпIэхэм теубгъуа къэдабэ щабэхэм.
нэмыцэ гарнизоныр зэтриукIэну, бийм зыщигъэбыда щIыпIэхэр къихутэну.
нэмыщIыжу, Юрий Николаевич фIыуэ умылъагъункIэ Iэмал имыIэу зы
нэпкъым фыдэкIа нэужь, мэкъу Iэмбатэ къафщти, мафIэ щIэвдзэ – ар
нэпцIхэм тепщIыхьу апхуэдэ Iуэхушхуэ къепхьэжьэ хъунукъым, лъэныкъуэ
нэр ирищIащ. 18. нэхъ лъэщ щымыIэу дзыгъуэм и гугъэщ. 20. Зи
нэр къыхутечыркъым Жилиным, уэнжакъым щхьэщыт Iугъуэр илъагъу
нэр щытезашэм, ХьэIишэт къэтэджри щхьэгъубжэм бгъэдыхьащ. Ар
нэрылъагъу щохъу Алий и «Къамботрэ Лацэрэ» романым, «Мадинэ»,
нэрылъагъуу ефIэкIуащ. Дауи, ар зи фIыщIэр редактор нэхъыщхьэ
нэс итщ, дэтхэнэ зыри адыгэбзэ дахэкIэ тхауэ. Хъыбархэм гъэщIэгъуэну
нэс къызэрыхэкIам ирипагэу, гуапэу зэ къыIуплъэнт. ЕщIэ и адэм и
нэс щIым хихуащ. ЕтIуанэ Iэбэгъуэр Бэдынокъуэ ейти, иныжь нэ
нэса нэужьщ. Иныкъуэхэм къалъытэ абы и живописым испан Iуэху
нэсхусырт. Ауэ нэхъыщхьэр аратэкъым, атIэ сэ ди куэбжэр згъэбыдэжыну
нэужь къызоупщI: «Дэнэ щыIэ къэпщэхуар? Сыгъэлъагъут», – жи.
нэужьым Удынэ хуэдэу хьэлъэхэр куэдт, дэтхэнэм гулъытэ хуищIынт
нэфIэгуфIэщ, и дзэлыфэ зэтехьэркъым. ЛIы къуапцIэр зэщыхуэпыкIащ:
нэху къекIауэ, дауэ зэрыдэкIыжынур? «Сыту хэкIыпIэншэ си Iуэхур…
нэху ща нэужьщ. ЗыкъащIэжри, игъащIэ лъандэрэ я ныбжьэгъу адыгэхэм я
нэхъ гупсэхуу къегъаджэт цIыхухэр. Сыту пIэрэт усакIуэр апхуэдэ
нэхъ гъунэгъуу къагъэтIысри, абыхэм я псэуныгъэмкIэ, я сабий япIынымкIэ
нэхъ гъэщIэгъуэныжращи, апхуэдэ зэи къэмыхъуауэ, дадэм жиIэхэр
нэхъ дахи дэсщ ди къуажэм. Сэ си насыпыр къутащ, ауэ уэ Тхьэм
нэхъ зызыгъэжьажьэр Жануэсти, ар пшынэм щыIэбэм унэм щIэтахэр
нэхъ зыкъыхуигъазэу. Къэрэмырзэ тхылъ ищIэртэкъыми, картэм итри
нэхъ зэштегъэупIэ къыщыхъуауэ ефэу къыщIидзат, уеблэмэ жэщкIэ
нэхъ илъабжьэIуэкIэ, гъуэз псыпсым къыхэщу, Iэщхэр щохъуакIуэ,
нэхъ кIащхъэ ищIат. Зэи имыцIыхуа анэм и фэ зриплъ бзылъхугъэм и
нэхъ кIэщIыIуэу къэIуатэ. Дарини ищIэжырт иригъэлеищэу и щхьэгъусэм
нэхъ къуажэшхуэ къыхихыну икIи Сальт нэхъ фIэтэмэм хъуащ. Ауэ Сальт
нэхъ лъапIэжу ящэхунущ. МыIэпщIэлъапщIэ хъыджэбзхэм яхэткъым
нэхъ мыхъуми, уи бгъафэ щIэлъу упIын хуейкъэ, на? – фызым нэгъуэщI
нэхъ нэщхъыфIэ къэхъуащ, Iэгур якъутэ, щIалэ цIыкIухэр трагъэгушхуэ,
нэхъ псынщIэу нэзгъэсын папщIэ, заводым сожэх. Сызыщымэхъашэ,
нэхъ пщIыр лъэпкъ психологиери, иджы «менталитет» жыхуаIэ псори
нэхъ пэгъунэгъу хъунт. Зэманри гуфIэжу нэхъыбэрэ къытпегъуэкIынт,
нэхъ шэчыгъуей хъурт. Апхуэдэу тхьэмахуищкIэ ахэр хым тетащ. ЩIым
нэхъеижу фызэщIокъугъэ, «мо бжэм деж щылъ емынэ уз зэфыкIыр,
нэхъри кIыхь хъурт, лъахъшэу гъуэгум зытриубгъуэурэ. Гумызагъэ зиIэ
нэхърэ IэджэкIэ нэхъ щабэщ… Хэту пIэрэ ар абы хуэзыгъэIущар?.. Сэр дыдэр
нэхърэ нэхъ лIыгъэ зыхэлъ, нэхъ Iущ, зэуэнми нэхъ хуэIэзэрт, абы «Шу
нэхърэ нэхъыжьщ. НэхъыщIэ дыдэр сэращ, – зэкIэлъигъэпIащIэу псалъэрт
нэхърэ нэхъыфIу узолъагъу. Уэ улIэ хъунуIым: сэ уэрыншэу мы дунейм
нэхърэ щIалэ цIыкIухэм зэращIыгъур нэхъыбэт. Ауэ зэгуэрым унагъуэм
нэхърэ. Ажалым къезыгъэла Кулисэт апхуэдэу ирищIэфынкъым. Зайни
нэхъыби хуэлэжьыну къыщIэкIынт, зыхуей псори абы хузэрагъэпэщамэ,
нэхъыбэ дощI, пщIэ щIатурауи щIыи, нэгъуэщI щIыналъэхэм нэхърэ
нэхъыбэ дыдэ щезыгъэтхауэ зи макъ архивым хэлъыр Мысостышхуэ
нэхъыбэ дыдэрэ зыщиIэжьэр 115-нэ шууей дивизэм теухуа тхыгъэхэр,
нэхъыбэ пщIэху нэхъ къулей, лъэщ ухъунущ, уи къэухьыр, щIэныгъэм
нэхъыбэу урысыбзэрщ, адыгэбзэр дахэ-дахэу къахуэгъэсэбэпыркъым. Мо
нэхъыжьым хуит къимыщIауэ… КIуащ и гъащIэр, тхьэмадэ хъуащ иджы
нэхъыжьыр къыдэбнэу удэдгъэкIуэнукъым къыжраIэнуми ищIэркъым,
нэхъыфI хъуакъым. Адэм и мылъкур и къуэм IэщIэкIуэдэну хьисэп
нэхъыфIу къэплъытэхэр бгъэзэщIэну иужь ущихьэкIэ, ар зи гуапэ
нэхъыфIу щыхуэпар нэхъыбэщ. Илъэсым зэ е тIэу фэилъхьэгъуэфI ирагъэд,
нэхъыфIщ. ЗэрынэхъыфIым утепсэлъыхьынуи емыкIу хуэдэу мэхъу –
нэхъыщхьэм. «ЦIыху вэгъзэгъщ» жыхуаIэхэм хуэдэщ Мухьэмэд, ауэ
нэхъыщхьэр абы щигъэзэщIащ – тхылъеджэм и пащхьэ гупсысэ куу
нэхъыщхьэу нобэ я пащхьэ къиувэр етIощIанэ лIэщIыгъуэм мыIейуэ
нэхэмкIэ щIалэм бэян щыхъуат Зайнэ и гум щыщ зы кIапэ абы зэриубыдар.
нэщIыр си щхьэ щIыбымкIэ щхьэдэздзыхыжырт. Ефэ адэ! – щыжиIэм,
нэщхъейм и щымыкIэ-щыIэкIэр щызгъэIунт мы дуней макъзэхъуэкIым.
нэщхъыр зэхэлъу. – Дыгъэр шэджагъуапIэм къиуващ, уэ уи щхьэ Iуэхум
нэщэнэхэмрэ Iэмалхэмрэ. Абыхэм, языныкъуэ критикхэм «авторскэ
образхэр щымащIэщ. Абыхэм нэхъыбэу къагъэлъэгъуэжыр цIыхубэ зэхэт
офицерым къызэригъэгугъарт: «Уэ уефэндыкъуэщ, уи адэр Къэбэрдей псом
очерк купщIафIэхэр, публицистикэ тхыгъэфIхэр, цIыху псэукIэм,
пIалъэ зыщIэ, уэ фIы пщIэмэ, ар куэдкIэ гъэбэгъуауэ къызэрыплъысы- 9
пIалъэ-пIалъэкIэрэ щIихъумэу. Ауэрэ, фIыуэ зэрылъэгъуаитIыр нос
пIалъэр пхуехьэкIрэ я упщIэхэм жэуап пхуетмэ, ухагъэхьапэу щытащ.
пIащIэу я деж долъэдэж. И анэм ар къызэрилъагъуу, къэуIэбжьауэ
пIуимыгъахуэу укъишэжыфыну зы хьэкIэпыч бзаджэ гуэрт а Хъуэжэныкъуэ хъужыр…
пIыгъыу си деж укъакIуэу сыбгъэлъагъун хуейщ, итIанэ сэ уэзгъэлъагъунщ
пIэ» зыхужаIэр. ТIэкIу нэхъ ищхьэIуэкIэ щызэхуэкIуэ мывэ жьанэм
пIэрэ Ромэрэ абырэ я щэхур нахуэ зыщIар, иIуатэу, Алим и благъэхэр
пIэрэ, жыхуэтIэу. МащIэ-куэдми, ерыскъы гуэр тIухуати, дэ нэжэгужэ
пIэскIуэрейхэр зэрыкIэщIми я къарур хегъахъуэ икIи ехъумэ. Сэмэркъэур
папщIэ екIуэкIа бэнэныгъэ гугъусыгъур ди дежи джэрпэджэж макъыу къыщыIуу щытащ.
папщIэ, - жиIэу Аскэрбий бжьэр къыщиIэтым, абы зи гугъу ищIым зыри
папщIэ, Залымхъан Харьков ягъакIуэ, гъущI гъуэгум щылажьэ инженерхэр
папщIэу, мэл дэнэ къэна, абы къытращыкIа цы IэмыщIэ къуатынкъым.
парламентхэм. Бзэр хабзэм тету ткIийуэ школхэм щрамыгъэджмэ,
пасэ лъандэрэ ди благъэжьщ, я сонэхэри ди щIы кIапэщ, ди ныбжьэгъухэри
пасэрей урыс лIакъуэлIэшхэм къахэкIащ. Сыт абы щхьэкIэ? Зи гугъу
пачкэ зыщыплIрэ ди адэм хуригъэхьу щытащ, Германыр къыттеуэу Хэку
пашэм. Гъуазэр ныбжькIи лъэпкъкIи къыхахыртэкъым, гъуазэ ящIыр
пащIэми дауэ зрезгъэдзэн – гынымэм ситхьэлэнкъэ?.. Гъуд къалэу
пащтыхь дыдэр къримыхьэлIэми министрхэр къэкIуэнщ! «Ей, апхуэдэ
пащхьэм напэ хужькIэ ихьэжащ. ЕтIуанэрауэ, и къуэ нэхъыщIэри абы и
педагогическэ институт, Осетие Ищхъэрэ педагогическэ институт
персонаж куэд къыхэшауэ къэзыгъэлъагъуэхэм – ящыщщ МафIэдз С.
персонажу блы хигъэхьащ, хорым и къалэнхэр игъэмэщIащ, иджырей
плIы къыхалъхьами, улъызгъэсмэ, сытхьэгъэпцIщ, уи анэм зилIэжынуми…
плъапIэр. ГугъапIэу яIэр… Ей Щэуей, Щэуей… Сэри Абат Беслъэней
плъыжь сэреи псэуалъэ гуэри щумылъагъур. Гъунэгъухэм къахухьа
плъыфэхэми, гурыщIэ-гупсысэхэми лъэщу щонэрылъагъу. Абы и зы налъэщ
плъэкIыркъым абы егъэджакIуэхэр хэзымыгъэхьи зэрыщыIэр. Ауэ щыхъукIи,
плъэкIэм куэд къиIуатэрт. Ленэ иджы нэхъ гуакIуэж хъуат, зилъэщIат.
политикэм хыхьэжыну мурад ищIащ. Мурад ищIщ, Iэ къыхуэзыщI парт
полковник цIыкIу, – Борисовыр, пэжу, лIы хэщIыхьа цIыкIут, –
посольствэм. СулътIаным и пыхъуэпышэхэр Даут-Бей и блыгущIэтт.
постаментым. Абы и гуращэр къызыгурыIуа цIыхубэм Чэмисарыр яIэт
принцессэр икъукIэ зэрынэщхъейм. ИужькIэ мыпхуэдэу къыжреIэ:
прозу тха дэтхэнэ тхыгъэми «Iуэтэж» фIэпщ хъунущ – IуэрыIуатэм
псалъэ къыхуищIащ: «Сэ уэ цIыху узот, уэ абыхэм сэлэт къахэщIыкI».
псалъэ мини 7-рэ 200-м щIигъу фIэкIа мыхъуми, Зэхъуэхъум тэмэму гу
псалъэмакъ кIыхь хуегъэкIуэкIынутэкъым. Нэжан и гулъытэм папщIэ
псалъэмакъыр (Шамса жриIэу). Тхьэразэ къыпхухъу, си хъыджэбз.
псалъэмакъыр щызэхихым, нэгъуэщI хузэфIэкIынутэкъыми, тIысри
псалъэмакъыр щытхъурэ хъуэхъум хуагъакIуэ. (Зызумысыжынщи, сэри
псалъэр щиукъуэдийм, едаIуэхэр игъэгузэват. Ауэ япэм мо и гум щIыхьауэ
псалъэхэр 80-м щIегъу. Ахэр я мыхьэнэ елъытауэ гуп-гупу зэрыпхуэгуэшыр
псалъэщ. Япхъу ират къудейкъым: Тыркум иралъхуа убых щIалэхэми
псо дызэрыхъури, нэгъуэщI бжьэпэхэр, къуажэхэр дунейм зэрытетри,
псом къытехъуакъым иджыри цIыху, цIыхур арэзы зыщIыфа. Къалэн
псом нэхърэ нэхъ жыжьаплъэу къуэ куум дэплъэу, нобэ дызэрекIуэкIым
псом нэхърэ нэхъ къуаншэр, еуэ щыIэр зи бжьакъуэм къикIыр – пащтыхь
псом хуэмыдэжу и новеллэхэм. Новеллэ тхынкIэ Нало Зауррэ Мэзыхьэ
псом хьэчэхьэпсэу кърахуэкIырт, кIэрахъуэ, автомат къратурэ нэщанэ
псом япэ дигу къэкIыр, ауэ ар тэмэмкъым, псалъэм и хэкIыпIэри
псоми Тхьэм игу къобгъэнщ, уи жьэр къегъэх, жаIэу, сахуэмыгъэувыIэу
псоми къахэкIыну фIэщщIыгъуейщ. Апхуэдэу щIыщытыр, псом япэрауэ, ди
псоми сыхэнат. Си адэ-анэр къысхуэмеижу гъащIэр къыщIэздзащ, ноби
псоми тыгъэ гуэр лъигъэсырт, Iэщыр, нэгъуэщI мылъкур лIыжь-фызыжьхэм
псоми фи зэхуэдэщ. НыбжькIэ фи нэхъыжьыр Уэзырмэсщи, сыхуейщ
псоми я зэхуэдэ алыфбей яIэн хуейуэ зыукъуэдийхэм я акъылэгъуащ,
псоми яцIыхурт. Абы къыхэкIыу усакIуэм зигурэ зи щхьэрэ зэтелъхэр
псомкIи къыжриIэ хуэдэу: «Уэ си псэм ухуэдэщ, уэ зыращ сиIэххэри!»
псор къызэзынэкIыф, абыхэм пэлъэщ, хэбгъэзыхьмэ, зи гугъу тщIыхэм
псор щхьэузыхь хуэзыщIу цIыху-хэм пщIэшхуэ зыхуащIу псэуарщ». Дауи,
псор яхуримыкъуу къажыхьу, зэрыгъэкIийуэ. Къамбот зыкъихыпIэм
псори зыпIэзэрыту, Iэдэбу жиIэрт, губжьи нэгъуэщIи къыхимыгъэхьэу.
псори зэрымыхъуамкIэ къуаншэр езыхэракъым – зымыгъэхъуахэращ.
псори илъэс зыбжанэкIэ мэпсэу. КIыгу къапыкIэхэр, гъэгъа нэужь,
псори къолIалIэ, ягъашхэ, ягъафIэ, ауэ сыт, цIыхухэм я гуапагъэм ар
псори къыдихьэхырт. КIурацэ щапхъэ къытрахауэ, ар зэреуэр зэхахауэ
псори къыщызэщIэкъуэжа кодексыр, Адыгэ хабзэкIэ зэджэжыр – ар
псори лъэпкъ Iуэхум дытелэжьамэ, нобэ адыгэр зэрыт щытыкIэм къи8 Заказ № 64 114
псори пхэлъын хуейщ. Апхуэдэу ягъэсат и адэ-анэми, къызыхэкIа
псори сэри слъэгъуащ. ГуфIэгъуэм саIэтащ, ауэ гузэвэгъуэм сигу
псори, и нэгу щIэкIыу хъуари къепщытэ. Борис Iуэху къыпыж-ныпыжкIэ
псы Iуфэм зэхъуэхъужу щызэхэст. Нэхъыжьи нэхъыщIи, нэхъыщхьи
псыгъуэри къыдэкIуэу, ихъуреягъкIэ фIыцIэ-щIыхуфэт, яхущI пэтми
псыежэхымкIэ гъэзауэ, дыгъэ къыщIэкIым еплъ хуэдэу, пшахъуэм
псыкъелъэ уэру къежэхри. ЩIэныгъэлI гуп и гъусэу Коротков дэкIуеящ
псынитIым ящыщ зыIумыхуэр муслъымэнкъыми, жыхьэнмэм хесхьэ, е псы хуэлIэу, и
псынщIэ дыдэу хьэлъакъуиплIу утыкум ижыжри, и гъэсакIуэ Алдыщ уд бгъэдэувэжащ.
псынщIэу къыдэвгъэкI». «ПсынщIэм» къикIыр гурыIуэгъуэт. ПIащIэрт ар и
псынщIэу къэтэджри унэм щIыхьэжащ, зимыIэжьэу къамэжьыр иIыгъыу
псыр дунейр къыщыунэхум щыгъуэ зэрыщытам хуэдабзэу хъума хъуауэ
псыр къиуэрти, къарууншэ зэтехъуа тхьэмыщкIэхэр ирилъэсыкIырт.
псысэхэр тэмэму къалъытэри, комиссэр районым кIуэжащ, письмор
псыхъуэм дидзащ. Псыр къиури блатхьэр ирихьэжьащ, ныджэм тридзэри
псыхэкIуадэ зэрыхъур. Британием и правительствэм и унафэкIэ, 1980
псыхэр иутхэжауэ, къабзэ Iейуэ къыупхъэнкIащ. Абыхэм ятепщIыхьа
псэ тIэкIур хэкIа мыгъуи… Дауи сыIурихат? – жиIэурэ гъырт Марие.
псэзэпылъхьэпэм къэхъуа зы уэхущ. Тхыдэр щыхьэт зэрытехъуэмкэ,
псэлъэкIэми дагъуэ лъэпкъ хуамыщIу занщIэу езы театр дыдэм артисткэу
псэм къызэрищтар ди нэгу къыщIигъэувэу, ди зэхэщIыкIми апхуэдэу
псэм нэхъ пэгъунэгъу дыдэ усэхэр зэрыт тхылъыщIэр илъагъуну. ЗэрыжиIам
псэмрэ хуахь ПщыхьэщIэ Мухьэжыр, уэрэджыIакIуэхэу Отаров Умар,
псэр IэфIу щIалъэсыкI, итIанэ гузэвэгъуэ гуэрхэм щIыIэ-щIыIэу и бгъэр
псэр зратаращ. Мы шейр апхуэдизу гурыхь зыщIар уэращ, алыхьыр
псэри здэщыIэр къызыхуалъхуа артистыгъэмрэ театрымрэти, абы игъэзэжащ. Мухьэмэд,
псэри зыкIэрыпщIа ролыр сытым хуэдэу фIыуэ згъэзэщIэнут сэ!..
псэукIэ, гъэсэныгъэри усакIуэм зрипхыр пыухыкIауэ анэм и гуащIэдэкI
псэунухэми апхуэдэ фIыгъуэр къазэрыхуэщхьэпэнум сэ шэч къытесхьэркъым. Хьэмид
псэууэ къэнам я процент 15-м нэхърэ мынэхъ мащIэр (цIыхубз щIалэрэ
псэууэ утлъагъужын ди гугъакъым. ЛIыгъэ ин зэрызепхьар уи гъусахэм
псэухэм: «зыми зэхэзещхъуэн яхуэмыщIхэм», «лъэ быдэкIэ щIыгум
птулъкIэ фIыцIэм ещхьу. Я пашэм зэрищIа дыдэу адрейхэми защI.
публикэм къыщыдэкI кIэзетхэри. Алим ирадзыну я мурада удыным
путитI гырэхэр къэгъуэтынрат. СыбукIами, къыздисхар сщIэжыркъым,
пфIэщIынт. Пэжу, яхэтт абыхэм цIыху хъарзынэхэри, къытралъхьа илъэс
пхагъэкIыну. Урысхэм ар ядакъым. 1559 гъэм кърым-тырку дзэшхуэр
пхужыIэнкъым. ХьэкIулэ дыхуэгуфIэнущ, дехъуэхъунущ жаIэри хьэблэ
пхузэмыдзэкIынур нэхъыбэу къызолъытэ. «Зыгуэр хуэдэурэ» жыхуаIэ
пхуимыгъэщIэгъуэнкIи мэхъу – уэзыгъэлъагъун хуеижщ. Тхьэгъэзит
пхуэдэу мыIэфицарышхуами, уэр нэхърэ куэдкIэ нэхъ щIалэфI уи адэм
пхуэмыIуэтэжынщ. Дэнэ щищIэнт илъэс тIощI дэкIмэ, езыри апхуэдэу
пхуэмыгъуэтыр? Уи анэмрэ мылъху адэмрэ лажьэ яIэкъым. Уэ абыхэм я 47
пхуэмыщIэр нэгъуэщIым, – атIэми, хъыджэбз цIыкIум, – ебгъэщIэну
пхуэухынкъым ар жаIэ хабзэщ адыгэхэм. Нобэрей ди псалъэма- ЖьантIэ
пхъашэщ, ткIийщ, ауэ захуагъэм зэи епцIыжыркъым, псэукIэм и фащэ
пхъумэу, уи гум илъыр псалъэ мышыухэмкIэ къипхыну иужь уимыту,
пхъур лIы дэкIуэу кърохьэлIэж. ДахэкIейт и пхъур – Назифэ, зышэр
пхъэ тыкъыритI, уэрдыхъу щыукIэжауэ; зы уэрдыхъум IункIыбзэкъэб
пхъэбгъум тхъу щытхуэнщи, абы тедгъэлъэдэнщ, .. теткIэурэ тедгъэлъэдэнщи,
пхъэрауэ къыщIокI: подвалым бжэуэ иIэмрэ патрулым и мащIагъымрэ
пхъэщхьэмыщхьэ сиIэхэри сощэ, – жиIэурэ Лусенэ Iэнэр къеухуэ.
пхыдзам мэкъум щыщIэхъума хьэжыгъэ къэп ныкъуэрщ. Мис абдежым
пхыдзамкIэ къикI мэ гурымыхьыр. Абы щIэт гъущI пхъуантэ хьэлъэм
пхэлъыжкъым. Мыдэ сэ Марат хуэсIуэхунщи, нэхъ щIэщыгъуэ гуэр
пшагъуэр нэхъ зэкIэщIихужащ, уафэм пшэ къытрихьащ, вагъуэхэр
пшэм зыхегъапщкIуэри, дунейр егъэнэщхъей, дэри дыхуэзэшрэ зыдгъэщхъыу
пшэр зэриIэр ибзыщIырти, абы ебзэджэкIын мурад ящIащ модрей тIум:
пщIами, фIы пщIами, уи деж къигъэзэжу жаIэри, сэ къысхуэпщIар уэ
пщIантIэм дэс цIыхубзхэм я фэр токI, сэри абы сыхэныркъым. Сэ ар нэхъ
пщIантIэм, Iулъэдащ хирургическэ отделенэм и бжэIупэм. БжэIупэми
пщIондэ хэлъащ Зураб. Абырэ Николайрэ ныжэбэ зэрыкIуэсэнур зыщIэр
пщIырэ? Афиян щхьэ пщэрэ», – жаIэнщи, сэ сагъэкъуэншэнщ. Афиян
пщIыхьэпIэм и зы теплъэгъуэт, хьэмэрэ – фIищынур ищIэркъым –
пщIэ абы зэрыхуищIыр къигъэлъагъуэу. Ауэ и дамэхэм къытеIэба Iэ
пщIэ къыхуащI хъуащ. Ар щыболъагъу Нинэ и унафэм щIэту ягъэзэщIа
пщIэнкъым. УмыпIащIэ, жи. Уи натIэм къритхам иджыри ухуэзакъым,
пщIэнтIэпскIэ къэблэжьам нэхъ лъапIэрэ нэхъ IэфIрэ зэрыщымыIэр
пщIэнтIэпсрэ игъэкIуэда абы, а псалъэ зытIущыр къилэжьын щхьэкIэ!
пщIэрэ уэ абы и Iэпкълъэпкъ псом пIэскIугъэ иIэрэ имыIэрэ… А жыпIэм
пщIэшхуи зыхуэсщI ди тхакIуэ цIэрыIуэт. Дерс къызыхэпхын губзыгъагъэ
пщалъэ IузэкIэ ар къыпхуэгъэлъэгъуэнукъым. Сэ къызэрысщыхъумкIэ,
пщалъэ, зи плIэр уардэ щIалэ пкъыфIэхэр, хьэзырыбгъэ цейр я джанэ
пщафIэм щыбгъэдыхьэм, яслъэм и унафэщIыр къеIунщIри, щхьэкIэ
пщыкIубгъу пщIондэ дзэр КъалэкIыхьым дэсащ. Майм и пщыкIубгъум
пщыкIух хъуамэ, тумэн пщыкIух етын хуейщ, пщэр ууейуэ е уи быну
пщыхьэщхьэ лэжьакIуэ хэкIыжыгъуэхэм къагъакIуэрти, къагъэувырт.
пщыхьэщхьэм дыщызэпсалъэм, сэ Мухьэмэд жесIат ди унагъуэ нихьэу ди
пщэ кърилъхьат: шэрджэсхэм яжеIэ ахэр зыщыгуфIыкIын хъыбарыфI
пщэ къыдалъхьа унафэм пэлъэщатэкъыми, IэлфIыцIэу къызэщIэнащ.
пщэ къыдэхуащ икIи пщIэрэ щIыхьрэ иIэу а къалэныр игъэзэщIащ
пщэдей гъуэгу дытехьэнущ, ТаманкIэ дунэтIынущ. Уи жьэгъур аргуэру
пщэдей сыщIэупщIэнщ, иджыри тхьэмахуэ сиIэщ. Умар щыпсэур Амманщ,
пщэдейрей махуэм хуэплъэ ЩоджэнцIыкIум и мыкIуэдыжын сатырхэр.
пщэр яубыдырт, «буржуазнэ националист» жаIэри къагупсысати, ар
пщэрылъыр щедзыхауэ, гъатхэ дыгъэ IэфIыр къедэхащIэрэ напэбгъум
пыIэр къыфIихьыну щыщIэпхъуэр, е врачым деж кIуэуэ и гур хуабжьу къыщIеуэ
пыджэмэ, джатэкIэ къриупщIэхмэ, шабзэшэкIэ уэмэ, мывопцIэр идзурэ зауэрт. Дигу
пылът икIи икIэм-икIэжым къагъэдаIуэрти, Iуэхум унафэ тращIыхьыну
пыупщIыгъуафIэкъым. Ахэр гъущI кIапсэм хуэдэщ. Сыт хуэдэ жан
пычыгъуэхэр урысыбзэкIэ щызэрадзэкIым «Лиенц и Голгофа» жиIэу фIащащ.
пыщIа терминхэр къызэрыщыкIуэр. Зы усэ цIыкIу закъуэ и гугъу
пыщIащ, зехьэгъуафIэкъым – инджылыз хьэщIэми къыгурыIуа хъунщ
пыщIэ къехьыж». Апхуэдэххэурэ Бышэ псыхьэ гъуэгум тет зэпытщ,
пьесэ гъуэзэджэ. Адыгэ театрми нэгъуэщI утыкухэми «Дахэнагъуэр»
пэгъунэгъуу къыщIэкIри, зэуэзэпсэу лIащ. ЖызыIа щыIэщ и гур увыIэу
пэж къыпщыхъун хуэдэт ар езым и фэкIи. ЛIы къуэгъу щхьэкIэ, зитIэщIауэ
пэжкъэ? Си щхьэгъусэм щIасэ къыщыхуэбгъуэтым уэсщIэфынум щхьэ
пэжтэмэ» рассказыр. Хэбгъэзыхьмэ, куэдым ящIэркъым ар тхакIуэ
пэжщ, псоми яхузэфIэмыкIар зыхузэфIэкIар а цIыхубз цIыкIурщ.
пэкIэ щIисэжри, абдеж иIэ щыхупIэм ехуэхат. ЩIалэ цIыкIур гъыртэкъым
пэм жьы мыкIуэжу, пщIэнтIэпс щIыIэ и натIэм къыпхиву ар икIукIащ,
пэмыжыжьэу удзыпцIэм дыхэст, тхьэрыкъуэф Iэнэ зэгъэпэща дыбгъэдэсу.
пэплъэ анэм и псэм бэлыхьу телъыр психологизм куу хэлъу тхыгъэм
пэтми, Гадиевыр зэкIуэлIахэм къагъэщIэхъуакъым: щIалэр ещанэ курсым
пэтми. «Рок-н-ролл» зыIуантIэ-зышантIэм и гугъу дымыщIыххэми,
пэшым илъэс 20 хъуауэ зы дапхъэ хэха щысIыгъщ, журналым и зы
пэщIэдзэ, и къежьапIэ, и усэ нэхъыфI дыдэ «Нанэр», иужькIэ итхахэу
радиокIэ къату щызэхихым, пшынэр къищтэри зэуэ къригъэкIауэ щытат
радиокIэ кърегъэт, зэхыхьэ-зэIущIэхэм къыщопсалъэ. Егъэджэныгъэ,
рамхэм дэтщ, сабийхэм шыпсэ яжриIэу, балигъхэр игъэдыхьэшхыу.
рассказ нэхъыфIхэри щызэхуэхьэса «ЩIэин» тхылъыр (зыгъэхьэзырар
рассказхэр, эссехэр, романхэр зи IэдакъэщIэкI, ди лъахэм и дахагъэм,
редакцэр къызогъуэт. СызытекIухьар яжызоIэ. Гуапэ дыдэу къысIущIа
рей илъэсхэм иригъэкIуэкI къэхутэныгъэхэм, щIэныгъэ и лъэныкъуэкIэ
республикэм и артистхэм ящIыгъуу Мэзкуу щыкIуам, бэрэбэнауэу
республикэщIэм и унафэхэр щIыпIэхэм щыпхыгъэкIыным хуэунэтIауэ.
ритмэм нахуэу уи нэгу къыщIегъэувэ Андемыркъан и шы тесыкIэр, абы
роман гъуэзэджэри («Нэхущ шу») ди лъэпкъ прозэм и фIыпIэм хыхьащ.
роман, повесть, рассказ гъуэзэджэхэр хэмыту. Шэч хэлъкъым абы и
романхэм – тхылъеджэхэм я дежи критикэм дежи хуэфащэ гулъытэ
романым («Художественнэ литературэ» тхылъ тедзапIэм 1975 гъэм
романым хэт Дэфэрэджи, ар зэманитIым щопсэу цIыхуитIу. Ауэ я цIэр
романым хэт персонаж нэхъыщхьэхэм ящыщ зы Елбэздыкъуэ и пщIэр.
рэ. Аращ лъэпкъ культурэм хэлъхьэныгъэ пыухыкIа хуищIыну абы
сабий еджапIэ Бахъсэн къыщызэIуихат, цIыхухэм иужькIэ «Нурий и
сабий хьэдэр хым хедзэ. Зы фызабэ ист кхъуафэм. И сабий закъуэрт
сабийгъуэтыкIэр хьэдэгъуэдахэу къащызымыгъэхъун гуэрхэр зи нэгу
сабийхэри щIэмысу хуиту и закъуэ къызэрыIэрыхьа насып кIэщIыр
сакъыу щIым щрагъэувэх. Нэщхъеягъуэ митингыр къызэIуех совхоз
сакъыхигъуэтэжащ. Март мазэти, жэщыр щIыIэт, си пкъыр зэщIэдияти Прозэ
сапыщIат ди къуэшхэм: зи унагъуэхэм мызэ-мытIэу симыхьа, сэри
сатыр плIырыплIищрэ зы сатыритIрэущ. Абы зыгуэркIэ къигъэбжьыгуэу
сатыритIу ех унэхэм яхэплъэурэ. Мы жэщ дахащэр къагъанэу а унэхэм
саугъэту еттыну сэшхуэ дыхуейщ, – жиIэри. – Ауэ хъун хуэдэ сэшхуэ
саукIынщи, си мащэр къызэратIыр слъагъункъым», – жиIэу йогупсысри зрегъэщэтэх.
сащIащ. Абы къыхэкIкIи ди университетыр къэзгъэнэн хуей хъуащ.
седэхащIэу щызэхихым, арэзы къысхуэхъужауэ и щхьэр иутхыпщIу,
сежьэнщи, зыгуэр къэзгъэхьэрычэтынщ», – жери зэшищым я нэхъыжьыр
селъэIун щхьэкIэт: фытэджи, зауэ здэщымыIэм дывгъакIуэ яжесIащ, я
сентябрым и 10-м ятхащ, адрейр щатхар теткъым. Япэм итщ ди пшынауэр
сеплъыныр мащIэIуэу, уэ узэраукIынури сщIэн хуейуэ ара? УткIийрэ
си Iэр дэзмыхьеину! ЛIэным Iуэхур хуэкIуэрэ – а цIыкIуитIым я пIэкIэ
си Iэр хуэкIуэркъым. ИужькIэ, къэзгъэхьэзыра хущхъуэм сыблоIэбыкIри,
си «кофэ» Iыхьэр къеIысхри, сыкъыIукIыжащ. Шэмсэдин етIуанэрей
си адэр зэрылъыр къысхуэгъуэтыж. Мухьэз Хэку зауэшхуэм хэкIуэда
си анэ къилъхуауэ сиIауэ сэ сщIэр. «СиIауэ» щIыжысIэращ: Хьэчимрэ
си гугъэжу утыку сыкъыщихьам, иджыри зыуи зысщIыну е зыри жысIэну
си гур мэбампIэ, гупсысэ мыфэмыцхэм сыхэкIыркъым. Зауэ зэманым
си гъусэхэм: урыс кхъухь я щыпэлъагъукъым – есэжащ. Шэпсыхъуи
си деж щыпитхэжауэ арат. Ауэ псом нэхърэ нэхъ сигу ирихьыпар «уи
си дуней» зэпеуэр. КъимыдэкIэ, ди нэхъыжьхэм къадекIуэкIыу щыта
си жьафэ къехыркъым. Езыр щакIуэ докI, къыдохьэж, къыдыхьэжыху лы
си ныбжьэгъур Мацэхэ екIуэкIащ, нэщхъейуэ куэдрэ бжэIупэм Iусащ,
си псэр схуэтынут сыкъыщалъхуа лъахэм щхьэкIэ. СурэтыщIым и нэкIэ
си хъыбархэм, уэрэдхэм едэIуэну, дыкъэзыгъэфэну къыщIыхьахэм
си щIалэ цIыкIу, дэ иджы зэгъусэу куэдрэ, куэдрэ дыкIуэнущ.»
си щIыфэм щызэприхулэкIащ… Зэгуэрым сыкъызэщыури сыкъэтэджыну
си щхьэм иризгъажэри, унэм сикIащ: «ЛIы сыхъуху, къэзгъэзэнкъым», –
сиIа, ещхьыркъабзэу къысхущыта си ныбжьэгъу пэжырт. Дунейр нэхъри
сиIамэ, уэ щхьэ сыкъокIуэлIэнт, Дисэ? НыIухи сыныдэгъэкI, уи къуэр
сиIэми пщIэркъыми, – жиIэурэ, щIалэм и Iэблэр иубыдри Iуишащ.
сигу ирихьар «фаттайер» жыхуиIэрат, хьэлывэ, лырэ кхъуейрэ дэлъу.
сигу къегъэкIыж жыпIат. Гъуджэм сыбгъэдыхьэри сиплъат абы щыгъуэ.
сигъэщIат, ауэ сыномыупщIыфурэ иджы къэсащ. Дауэ щыт-тIэ Нафили Лариси? Прозэ
слъагъунхэщ, жысIэри, си гуфIэгъуэм гъуни нэзи имыIэжу Къэбэрдейм
слъагъуркъым. Сэ жыжьэ сыкIуэн хуей хъунущ а псори къызгурыIуэным
слъэгъуатэкъым. Хъаний апхуэдизкIэ Iэзэу бгэрти ар гыбзэм нэхърэ
советхэм хэтщ, я лэжьыгъэр ядиунэтIу, сыт и лъэныкъуэкIи защIигъакъуэу.
содаIуэ. Апхуэдэурэ, дыздэкIуэм дынос. Школым дымыкIуэу, Дэхъухэ
сондэджэрхэм зэращI дыдэм хуэдэу, еплъыну. ЩIалэм и щхьэр Iэлу
сонет Iэрамэу тIу («Щхьэгъусэм хуэгъэза псалъэ», «Псэлъыхъур – ар
сощIыж, напэншэр си пащхьэ къиувэфынукъым, икIагъэми фIеягъэми
сощIэ. СыткIэ сынокъуэншэкIа? – зыкъиIэтри, и пхъум бгъэдэкIуэтащ
спшыныж щIыкIэу, ноби си жьыщхьэ сыхуэгумащIэщ: сыкъоувыIэри
сригъэхъуэпсэн мурад иIэ хуэдэ, гъащIэм и къудамэ гуэрэнхэм си
сримыщIысу зызбгъэлъагъужат. Си гугъат ди Iуэхухэр зэтеувэжыну.
стIолым тету. Пэжу, щычэфми, Сэлэдин къаугъэ къигъэхъейртэкъым,
станицэм хуэкIуэ гъуэгум и гупэм деж хадэхэкI бригадэр щыIэт.
сулътIаным и правительствэм хэтащ. 1920 гъэм и бадзэуэгъуэ мазэм
сфIощI. Содэр, хуейми, зэпрырелъ. Ар щIалэфIщ. (И напIэр ирехьэх.)
сфIэгъэщIэгъуэн хъуар «Уи Iуэхум къезэгъмэ, ныжэбэ уи деж сыкъэнэнурэ
схуэдэ Iэджи, шэч хэмылъу, щыгуфIыкIащ. ЕтIуанэрауэ, уэрэдым хэлъ
схуэфэщэн къуэ къэслъхуащ, нарт хахуэ къыхэкIынущ. Къащтэ ар».
схуэхъуар, псом нэхърэ нэхъ псынщIэу икIи нэхъ тыншу сэзыгъэщIар
схуэхьакъым, щIэх дыдэ сфIызэхэзэрыхьыжащ псори, жэщри махуэри,
схъуэжу сыщыIэпхъуэжам, и щхьэгъусэри щIыгъуу Мухьэмэд гуфIакIуэ
сцIыху, сызрихьэлIахэми Андрей хуэмыарэзы, ар фIыкIэ зигу имылъ
сшхынрэ щыстIэгъэнрэ згъуэтмэ, ди къуажэ, ди пщIантIэ сыдэмыкIыну.
сшхынт? Ауэ зы фIыуэ сощIэж – а махуэм си кIуэцIыр къриIуэнтIыкIыу
сщIыр, иджыри тIэкIу зралъэфыхьынущ, ауэ нэчыхьытхи къэкIуэнурэ
сщIыртэкъым. Адыгэхэм тщыщу хэт мыкнязыр? (IутIыж тхьэмыщкIэм
сщIэрти, зысплъыхьурэ Затишьем сыкъос. Зи бгъуитIыр хъупIэ, гъавэ
сыгузэвакъым, езым хуэдэт псори. Фермэм макIуэри, согузавэ. И щхьэ
сызыщIигъэдэIу хъыбархэр, абы нэIуасэ сызыхуищI цIыхухэр икъукIэ
сызыщыгугъыу жыпIэр щIыпхуэсщIэр. Цыкъэ и пIэм итыжкъым. Быдзышэ
сызыщыгъуазэращи, зэрызэкIуэцIылъу Хьэсэн и унагъуэм яхуихьыжащ,
сызэгъэжа мыгъуэм нэхъыфIт!. Иджыри къэс дэ дыщымылIакIэ, уэри улIэнкъым, си
сызэреплъымкIэ, тхакIуэр и лъэпкъ хэсыжын хуейщ, и лIыхъужьхэм
сызэрыпщIыжынур? Къуажэ ауанрэ Iыхьлы губгъэнрэ ухуейуэ ара?..
сыкIуэжын и пэ къихуэу, нанэ и деж сыкIуэну. Сэ си нанэ апхуэдизкIэ
сыкъигъэфауэ щытащ дзэпщым. Абы иужькIэ си нэгуи изгъэплъэжакъым,
сыкъыдэкIуэн папщIэ дамэкъуэ мащIэ езгъэкъута пфIэщIрэ? Нэмыс, хабзэ
сыкъыфIэмыIуэхуу? Ари пцIыщ. Сэ селъэIуну сигу къэмыкI щIыкIэ,
сыкъыщIожыж. Сабий жейбащхъуэр къэщтауэ магъ. АдэкIэ сщIэнур
сыкъэзыгъэушыр. Улъэпхъащэми, уфIэкIынт: Iуэуэ къыщIидзэмэ, дунейр къутэж
сыкъэкIуэжа щIыунэм, чэзу нэмыкIуэу?» – И нэр хуэмурэ къызэтрех:
сыкъэтынукъым, ауэ хэт зыщIэр абыхэм я щхьэм къихьэнур. КIэщIу
сымаджэ хъури, Тамарэ хэгъуэлъхьащ, къэмытэджыжуи уз бзаджэм ихьащ.
сымаджэм и температурэр жэщым дэкIуеинкIэ, езыри нэхъ хьэлъэ
сымаджэрати, абы узэрыбгъэдыхьэ щыIэкъым. Къэнэжар арати, си лIым
сымайорщ», – жиIати, «Уэ зи деж ущыIа ди бийм деж щымайор. Ди
сымыкIуэу хъунутэкъым, инэралым сыщыгъупща е сыкъигъэпцIа си
сымэжалIэу гу къыслъатэмэ, къахьа шхынхэм щыщ сагъэшхынщ, дауи.
сынолъэIу. Уи «сыхуэмей» ежьауэ къэт?! Удэзгъэхьэжмэ, угуфIэу, си
сыринэ гущIыхьэр къофий, хамэщI сэлэтхэр зэрегъэфащи, хьэщIэщыр
сысу. И нэгу къыщIигъэхьэрт я зэIущIэр зыхуэдэнур, илъагъу хуэдэт «О-о,
сысэр иузэщIыну и къалэнщ. Ауэ, ди жагъуэ зэрыхъущи, нобэ цIыхухэр
сыт жыпIэмэ, Хьэрун тхьэмыщкIэм иригъэщхь Хьэбас и гуапэ ищIмэ,
сыт къамыпсэлъами, псори Ахей деж нагъэсыж. Адэмей и шыпхъум
сыт хуэдэ Iуэху димыIэми, сыт хуэдэ уIэгъэ ттемылъами, и хущхъуэр
сыт хуэдэ пщалъэкIи ар зэрытха роман-арабескэ жанрым йозагъэ.
сыт, си гъащIэм и фIыгъуэ дыдэу сыхуэлэжынущ… Ей, ТIасэ, ар сытым
сыти жызмыIами, псори уигу пхуиубыдэнкъым. СыткIи ухуей? ИтIани
сытми хуэхьэзыру ущытмэ, нэхъ сфIэтэмэмщ. Мыщэ къамыукIам и фэр
сытрагъэтыркъым. Хуэмурэ сыкъэтэджри, пэшым сыкъыщIэкIащ. Си
сытхъэжырт сэри. Ауэ сытым нэхъри нэхъ фIэIэфIу абы щIигъэмэракIуэр
сытым щыгъуэу пIэрэ?. Хъэзэр тенджызым дэ зэман куэд тедгъэкIуэдащ.
сыхущIегъуэжауэ аракъым. Заур щхьэкIэ нэхъыби схуэщIэнут сэ, ауэ нобэ
сышэсыжрэ сыщIихьэмэ, артист сыхъу зэрыпэтам, ауэ сызэрымыхъуам
сыщIэсыжмэ нэхъ къэсщтэнущ. Фымыгузавэ, сыщIэсыфынущ си закъуэу.
сыщыгъуазэщ. Сэри мызэ-мытIэу згъэунэхуащ Братхэ я фIыщIагъэкIэ
сыщылажьэ Адыгэ драмтеатрым къэзгъэзэжауэ щытащ. Мы журнал телъыджэр –
сыщыщщ, уэркъ щауэ лIы гъусэ жыхуаIэм. Ауэ сэ си уэркъыгъэ тIэкIум
сэ гупым хагъэхьэн папщIэ тхьэмахуэ енкIэ Мурат лъэIуэн хуей
сэ гъащIэм хэсщIыкIыр! Согупсыс: абы и пIэ сэ ситамэ, дауэ зысщIыну
сэ езыхэр зыгуэркIэ сIуатэ хъужыкъуэмэ, абыи си ажалыр зэрыхэлъыр
сэ зы гуэдз къэп къэздыгъу щIэмыхъунур сыт? АтIэми, сэ сыщIэдыгъуэнур…
сэ илъ сщIэмыт хуэдэ, пащтыхьыгъуэр схуэмыфащэ нэхъей, зи Iуэху
сэ си цIэр фIащыжауэ жаIэ а уэрамым, проспект имыни тэварищ Бетрозовэ, – жиIэу.
сэ стхащ си япэ рассказ «Хьэжыгъэ пут закъуэр». А тхыгъэ хьэлэмэтым
сэ сыкъэнэжынт. Си анэр абы щыгъуэ тIэкIу зекIуэфырт башкIэ. Ауэ
сэ щIэстащ сиIэу хъуар. Ауэ уэ сыт мы зэхэпщIыхьар, си щIалэ?! Уэ
сэбэп къызэрыпхуэхъур и напщIэм телъу хьэмэрэ зыкъыфIэщIыжу. Ар
сэлэтитI, мыжурэ зыфIэлъ фоч яIыгъыу скамейкэ хужьым тесхэм я
сэлэтхэр щрагъэувыкIкIэ, Осипов Архип и цIэри къраIуэ хъуащ. И цIэ
сэлэтым и цIэр. Идеологие и лъэныкъуэкIэ поэмэм игъуэтын хуей
сэмэгум ейуэщ зэрыхуэщIыр… – ауан сщIыну сыхуежьати, Iейуэ щIыхуэ
сэмэгурабгъумкIэ щыIэт. Мэзылъэ тIуащIэ дахэм къыдэж КIыщеипсыр
сэмэгурабгъумкIэ ягъэтIысырт. Iэнэм пэрысыху, хъуахъуэ хабзэр
сэрей бжэIупэм цIыхур Iузщ. Зыр мэкIий, зыр мэфий, зыр мэхъуанэ.
сэри себзэджэкIынщ. «Уэ убажэмэ, – жысIащ, – сэ сыбажэкIэщ!..»
сэри сыбгъурыгъуэлъхьэжат, згъэхуэбэн си гугъэу. Дыхэлът зыр зым и
сэри сыгушхуауэ зызгъэщIагъуэу IупэкIэ сыфийрт, зы макъамэ цIыкIу
сэри сыщыдагъакIуэ къэхъуу, – къателъадэхэр зэрыщыIар си нэгу
сэрэ дызэдэджэгуащ. Зэгъунэгъуу дыпсэууэ щытати, ныдэкIуейрэ «Си
сэщхь хъуащ. Сэ къуажэм сыщапIат, ауэ къалэм унэ щызиIэу, абы
сюжет хэха гуэрым зыщиужьу, зы темэ гуэр щыпхрышауэ щыткъым,
сюжетым тещIыхьа пьесэу щыIэм я нэхъыбэр. Абыхэм хэткъым Борис
тIасэ: къуэфI уиIэмэ, нысэфIи уиIэщ, жи. Сэ, Тхьэм и шыкуркIэ, си къуэм
тIорысэхэр зыщидзэри, иунэтIащ хадэмкIэ. Абы и хьэлт хадэкум иж
тIу къыщыгъэлъэгъуащ, а зэманым СулътIан-Кърым-Джэрий Екатеринодар
тIурэ тхурэ къызату естакъыми, езым тумэнитI, жи. Зым нэхърэ зыр нэхъ
тIэкIу дгъуэтамэ, япэрауэ, сызэрышхэн ахъши гъуэмыли сIыгътэкъым.
тIэкIу иIыгъыу уэрамым сыщыхуозэри соупщI: «Мыр сыт, Хьэсанш, дэнэ
тIэкIу куэдыIуэ. ГъащIэр яунэщIа хуэдэ. Мазэр къысхуахьыпауэ сощIри,
тIэкIу уефэми, нэхъри нэхъ гумащIэу укъысхущытт. ПщэдджыжькIэрэ
тIэкIу феуами, ягъэ кIынутэкъым, фызыщэхунур нэ лейкIэ къывэплъынщ…
тIэкIу хуэфщIи, хъыджэбз зимыIэ гуэрым щIалэ цIыкIукIэ ефхъуэж», –
тIэкIу, гъэныщкIун хуэмейуэ. Бэч нэщI иреIыгъ пщэдейризэм, ягъэ
тIэкIум къыщогугъ. СывдэIэпыкъунут нэхъыбэкIи, ауэ мыращ сиIэр, –
тIэпIу ушхауэ, уи ныбэр гуэгуш хулъэ гъэпщам хуэдэу къыщIэкIри… Ар 38
творческэ интеллигенцэм и зэфIэкIыр игъэлъэгъуат. Ауэ щыхъукIи, а
театр режиссёру тцIыхуамэ, иджы кинорежиссёру ди пащхьэ къихьащ.
театрым и артистхэм екIуу утыкум кърахьащ гъащIэм къыдекIуэкI
текIиящ щIалэм. Къуэри, а псалъэхэм пэплъа хуэдэ, зыри жимыIэу
текIуэныгъэм щIэхъуэпсырт. Уеблэмэ езы Ахей нэхърэ нэхъыбэжу
текIыжат, зи щхьэ тезылъхьэу къыпхуезыхьэкIын куэди щыIэтэкъым.
телевиденэм, интернетым, нэгъуэщIхэм дахьэхащ, ди жагъуэ зэрыхъунщи.
телъ бгыкъухэмкIэ ахэр Пшэплъ къыщхьэщопщхьэ. Iэджэрэ пытахэми,
телъу. Абы зы етхэуэкIэрэ щыщыкIэрэ иIэти, нобэми си тхьэкIумэм икIыркъым.
телъхьэхэр зэрыщыту зэхуэфшэс. Сэри зыгуэрхэр къэзгупсысынщ.
телъщ зи гур жан, зи гупсысэр куу усакIуэм и дамыгъэрэ и нэпкъыжьэрэ.
телъщ щIалэм нобэми: и ныбжьэгъу гуэр и гъусэу шхапIэм щIыхьахэу
темыгушхуэу. Абдул махуитIми и къуэшым лъыхъуащ, ауэ игъуэтакъым.
тенджыз Iуфэм Iус адыгэхэм насыпу щыIэм я нэхъ ину къалъытэрт а
теориехэм, гипотезэхэм, ахэр зи гукъэкI З. Фрейд, К. Юнг, Э. Фромм,
теплъэ зэриIэжыр, и къежьэкIэ-зыужьыкIэкIэ къапщтэмэ, езым и
теплъэгъуэхэр кIэгъуасэ фIыцIэу гу лъащIэм ирагъэгъуалъхьэу.
тепщIыхьмэ, ар ноби къыддэпсэу пэлъытэщ: къыддопсэу и усэр, и
тепыIэжыркъым, шу угъурсызым и щхьэр щIезыгъэхьа щIалэ хахуэм
тетIысхьауэ, и гуфIэ нэкIур треухъуанщIэ Бэч. – Уи Iуэху мыIей, уей,
теткIэнущ. ИтIанэ иремытхьэусыхэж, гуэныхьыр зейр езыращ». Ар
теттэкъым, ауэ, итIани, зыкъригъащIэртэкъым и къуэм. Аракъэ адыгэм
тету щIалэ цIыкIум и джанэ гъуабжэр зыщихыу щилъагъум, ТIытIу и
тету языныкъуэхэм къызэрывгъэлъагъуэр. Зэвгъапщэ Марянрэ ФатIимэрэ,
тетыкIэм пэкIуэу цIыхум хуащI лъапIэныгъэ, пщIэ. 24. «Зэгуэр уи
тетыкIэм, и цIыху хэтыкIэм, хьэщIагъэ ехыкIэм, пщIэ хуэщIыкIэм,
тетынукъым итIанэ! Къэпыр бгъэщIейрэ хущхъуэр псы хэпкIутэмэ,
теухуа и тхыгъэхэр мызэ-мытIэу Хъалид а газетым къытрыригъэдзащ.
теухуа лирикэмрэ», «Адыгэ литературэмрэ нэгъуэщI лъэпкъхэм я
теухуа лэжьыгъэ. ЩIэныгъэрылажьэхэм я нэхъыбэм зэрыжаIэщи, зи
теухуауэ ГъукIэм ищIа гукъэкIыр Зулъкъарней игу щIримыхьа етIуанэ
теухуауэ абы и къуэш Теймур Мыхьмуд итха пэублэ псалъэмкIэ. И
теухуауэ апхуэдэу дахэу зытхыфынур, апхуэдиз гуапагъэрэ IэфIыгъэ
теухуауэ. Ауэ, къагъэсэбэп материалхэр зэрымащIэм къыхэкIыу, ахэм ящыщ
техуэркъым: зыр и къулыкъур улъиинкIэ зэрыхъунум ирогузавэри,
техьахэщ. ЗекIуэ къиинт, гъуэгуанэ жыжьэт ар. Амазонкэдзэр Ахын
течауэ жысIэнщи, псым сыхэбдзэу сыкъызэребгъэл лъандэрэ сэри
тещIыхьауэ ирата илъэс бжыгъэр арат). Ар Шамхьун и ныбжьыр Ериван и
ткIуэпс къомыр бэлътоку зэпрыдз фIеишхуэмкIэ трилъэщIыкIыурэ. –
ткIуэпс цIыкIухэр тесщ, и Iум гъуэз кърихум хуэдэу къэплъащи, и
тлъэгъуакъым, и гущIыIу дэгъэзеяуэ зы хьэдэ удзым хэлът. Пощт сумкIи
толчокымкIэ, рывокымкIэ) Мухьэрбий къиIэтар зэхэту килограмм
топри ирехужьэ», зэрыжаIэу, жьым тесу псым йопыдж. Зэм, адакъэм
тортышхуэр зэпеупщIри, нысащIэм и Iыхьэр ирет. Абы и ужькIэ ныбжьыщIэхэм
тригъэтIысхьэжащ. Iунэ зыкъигъазэщ, и нэ нагъуитIыр къигъэцIури
трихужыфу щытакъэ игъащIэми, къэтэджакъэ леймыгъэгъуу! Ауэ иджы
трищIыхьащ. Хъуакъым зыцIыкIу. Жэмхэмрэ фызхэмрэ зэпэщIэщIауэ
трудоденыр зыхуатхынур, зи цIэкIэ ятхынур сэрауэ щытамэ, си Iыхьэм
тутын щIагъэна къудейуэ, кIэщIкIэ хъыбар къалъоIэс: «Зы цIыху фи пIэм
тхакIуэ, критик, ИН Адыгэ интеллигенцэм щыщ псоми пщIэрэ щIыхьрэ зыхуащI я
тхакIуэ, усакIуэ куэд я зэчиймкIэ къыздэгуэшащ, я псэ хьэлэлагъкIэ
тхакIуэм къыIэпыкIа тхылъым къеджэ къудейкIэ къэувыIэжыртэкъым.
тхакIуэр зэрыгушхуэу зи цIэ къриIуэр. Зи къуажэгъухэм, зи лъэпкъым
тхакIуэхэм, журналистхэм ящыщ зыщIыдгъуурэ дыщыкIуи щыIэщ. Адыгэ
тхуэпщафIэу, унэр зей лIыр къыщIыхьэжащ. Дэри къытIуплъэщ, мо
тхуэхъунущ: хьэтхэмрэ мэуэтхэмрэ, – жьэгу мафIэр зыщIэджэгухь
тхыгъэм щIэлъ гупсысэр языныкъуэхэм деж дыкъуакъуэу, нэмыгъэсауэ,
тхыгъэми и лъабжьэу щытыпхъэ психологизмэр. Абы и лъэныкъуэкIэ
тхыгъэхэри нэхъыкIэ хъуауэ, сыту жыпIэмэ, дэтхэнэ литературэми хуэдэу, ди
тхыдэ къэхъукъащIэхэр я лъабжьэу «зэман зэблэкIыгъуэ» зыфIэтща
тхыдэм, культурэм елэжьхэм ирагъэкIуэкIа къэхутэныгъэшхуэхэм я
тхыдэм, цIыху гуащIэм нэсу зэрыщыгъуазэр къыщигъэлъэгъуар абы и
тхылъ Iувхэр щызэбгъурытщ. Абыхэм узэрагъэгушхуэр я Iувагъым и
тхылъ «Дерсу Узала» жыхуиIэр. Урокыр арэзы техъуэу екIуэкIамэ, ди
тхылъ дыдэращ зэрытыр 1937 гъэм къытхуаша ди анэнэпIэсым 1928 гъэм
тхылъ тIощIым нэблагъэ адыгэбзэрэ урысыбзэкIэ къыдэзыгъэкIа усакIуэ
тхылъ тедзапIэм 1984 гъэм къыщыдэкIри, къэрал псом щызэбгрыкIат
тхылъ тедзапIэм къыщыдигъэкIауэ щытащ адыгэ таурыхъхэр зэрыт
тхылъ телъхьэпIэ дапхъэ, шэху уэздыгъэр зи пащхьэ щыблэ тхьэнапэ
тхылъитIри тетрадхэри… А-а… мыдэ нэгъуэщI зыи щыIэщ. Нэмыцэбзэр.
тхылъхэр егъэфIэкIуэным теухуа конкурс егъэкIуэкIыным ехьэлIа
тхылъхэр иратащ. А ныбжьыщIэ жанхэм я хъуэхъухэр купщIафIэт, я
тхылъыжь цIыкIум нэхърэ. СызэрыгушыIэм щхьэкIэ, мыбы и напэм
тхылъым гъэщIэгъуэн куэд итщ, ауэ ди литературэм щыщIэщыгъуэу
тхылъым и мызакъуэу, и творчествэ псом и IункIыбзэIухыр «лъэмыж»
тхылъырщ, къызэрыпщIэр бзэрщ, абы и фIыгъэкIи бзэр сыт хуэдизкIи
тхьэIухуднэзакъуэм хуэдэу, къагъэкIуэсауэ бжесIакъэ? БжесIащ! Сыт
тхьэкIумитIыр дзасэ хуэдэ. ПщIэгъуалэ есым итхьэкъуауэ, щауэр
тхьэкIумэ иригъэхьэртэкъым, е зымкIэ ихьэми адреймкIэ икIыжырт.
тхьэлъэIум хуэдэ. Гъуаплъэм, домбеякъым, мывэм ирилажьэхэм я
тхьэлъэIухэш лIыхэр, бзылъхугъэхэр, блыгущIэтхэр (зи цIэ къитIуахэм нэмыщIкIэ),
тхьэм сынригъэхьэж! Ди шыгъупIастэ фыхэIэбэ. СхузэфIэмыкIамкIэ
тхьэмадэ, зауэлI куэд хэкIуадэри, адыгэхэр нэхъ къарууншэ хъуащ. Дауи,
тхьэмадэм и пэшым икIи унафэ къыхуащIащ ищIэ псори къыжиIэну.
тхьэмахуищкIэ щыIауэ къыщIэкIащ, Тенджыз хуэдэ къабзэу, абыи
тхьэмыщкIэми дауэт пщIэ къызэрыхуащIынур? Ахэр гъэшынэн хуейуэ
тхьэмыщкIэхэр абыхэм щIызэрагъэукIыжыр, Iэщэ IэщIалъхьауэ. Мис
тхьэрыкъуэм нэхърэ нэхъ Iейуэ ичэтхъэнщ. Ауэ абы и пэкIэ Темрыкъуэрэ
тыкуэнхэм напIэзыпIэм щIэбзэхыкIа, щIэх дыдэ гъуэтыгъуей хъуа
тыкъыррэщ. Абы трифыхьыжащ езым фIэкI нэгъуэщI зыми имыцIыху
тыншкъым, абы зэхэзещхъуэн уещI. СызэреплъымкIэ, шыгум цIыхуитIщы исмэ нэхъыфIщ.
тыр, ипэIуэкIэ игу ирихьу щыта хуэдэуи къыпщыхъурт, апхуэдизкIэ
тырку кхъухь цIыкIужьейр. Жьыбгъэ IэубыдыпIэншэм кIэщI-кIэщIурэ
тыркубзэт, кIуэ, зыгуэр тIэкIу къагурыIуэу арат анэдэлъхубзэмкIэ. Абы и
тыркухэм дзыхь зэрыхуамыщIыр. Абыхэм ящIэрт тыркухэр зэщэр – я
тыркухэмрэ кърым хъанхэмрэ дащыхъумэ. Дзэ пакIитI кърым хъаным
тэкъым. Сыт-тIэ иджы ищIэнур? ЛъэщыгъэкIэ къафIыдокIыж, унэм
тэлайкIи мэбзэхыжыпэ. «ДауикI, ар зыщIыпIэ деж щетIысэхащ, – йогупсыс
тэлайкIэ псыр къызжьэдэуэнущ. ЗезундэкIыу щIэздзащ. Зэ силъащ япэкIэ.
уIэгъэм илIыкIмэ, шыгъушыпсыпIэм сыхэлъу си гъащIэр схьыни».
уакIэщIэдэIухьмэ, къыпфIэщIынщ хэт нэхъ жьакIуэми зэхагъэкIын
уакъелын папщIэ, уи унэ хадэ цIыкIуми уи пщIантIэм дэт псэущхьэхэм
уасэкIи псалъэмакъ дяку къыдэдгъэхьэркъым – щхьэж хузэфIэкIыр, быныр
уафэми тафэми нып хужьхэр щыуфэфащ, къуакIи бгыкIи Зинэ дежкIэ
уащIыну я щхьэ трамылъхьэу зэрыщытар. Ар егъэлеяуэ си жагъуэ
уащыгъупщэжакIэт, жиIэу къощынкIэ къызэфIэнэнтэкъым. Ауэ мобы…
увидят копию. Я не думаю, что ты ещё придерживаешься мнения Шекихачева.
увыпIэ хэха щызыубыд темэщ. Ар философие Iуэху еплъыкIэр нэхъ
удзыжьыр хьэлэчу. Къамботи гу лъитат абы, ауэ зыри жиIэртэкъым. Япэ
удзыфэхэр, зэхэуфIеежауэ, псы гущIыIум тесщ. Псы ди щыпэлъагъущ
удихьэхыу щытыпхъэщ. Иджырей Iуэху щIэкIэу, IэмалыщIэу газет
удыныр зэрытехуэр Жэнэт къищIэрт баш фиймрэ щIалэм и Iэгум ищI
удэтын хуейт. Ари мы школым щызекIуэ хабзэ мыхъумыщIэхэм щыщт,
уеблэмэ Сосрыкъуэ нэхърэ нэхъ лъэщхэр яхэтами, ахэр псори лIащ
уеблэмэ зэшыну хущIэмыхьэу. Къуэрылъху цIыкIур апхуэдизкIэ сабий
уеджэкIи театрым укIуэкIи уи культурэм куэд пхухэгъэхъуэнукъым.
уесэмэ, узэса гухэщIми, щIакъуэ башым ещхьу, и хъер куэд къокI. Ар
ужь йоувэ. Куэд дэмыкIыу ищхьэмкIэ удэзышей, нэхъ тэмэму жыпIэмэ,
ужьых яIэкъым. Апхуэдэу щыщыткIэ, цIыхухэм ЩоджэнцIыкIум ярит
узахуэщ. Дэ зытIэжьэ хъунукъым, ныбжьэгъу. ПсынщIэIуэу дынэсыжу,
узыIэпашэхэу. Апхуэдэхэщ Тыргъэтауэ и адэ Шупашэ, Джатэгъазэ и
узыбгъэдыхьэ хъун цIыхуу зэрыщытар – гуфIэгъуэкIи гузэвэгъуэкIи
узым фагъуабзэ ищIа адыгэ хъыджэбз цIыкIурт, тырку напэ бэгу
узыншагъэр екIакIуэ зэпытти, 50 гъэхэм пенсэ тIысыжащ. Абы УФ-м
узыхуэзэша адэ-анэр уаIуплъэныр насыпышхуэщ. Сэ ахэм ягу фIы
узыщыгуфIыкIын Iуэху щхьэпэт. Общественно-политическэуи ябж, 
узэригъэнэщхъей-узэригъэгумэщIымрэ зэрызэхуэкIуэрщ. Элегиери
уи гугъэ, упелуанмэ упэлъэщу? Ар цIыхукъым, Iэпкълъэпкъ иIэкъым! – жиIэрт Марат.
уи гъусэм сытыфэ къызиплъын? Феуэ, мэлышхуэ дыдэщ, фщэхуи тIу
уи дежщ сэ си лъэр щыувар», «си гъащIэр сыухми, схуэухынкъым си хэку
уи жагъуэ сщIати, ар лъэужьыншэ мыхъуауэ къыщIэкIат. Фэ фи хьэл,
уи жьэкIэ жыпIэ къудей мыхъуу, уи лэжьыгъэкIэ къэбгъэлъэгъуэн хуейщ
уи кIуонтIрэгъум. АбыкIи зэфIэкIынукъым – уошэсри… Сэ усIэщIэкIуадэ
уи нэгу къыщIоувэ, геройхэм я ныбжьыр илъэс плIыщIым мыдэкIэ къэкIуамэ
уи нэгу къыщIэгъэхьэт белыр пIэщIэлъу колхоз губгъуэшхуэхэр лъапэкIэ
уи нэкIум нэхъ къытридзэу хуожьэ узэрыхейм и пшэплъыр. Гуэныхьи
уи пIэкIэ вэну зы пщылI, унагъуэ Iуэхутхьэбзэ къыпхуищIэну зы унэIут
уи щхьэгъусэр? ЛIыгъэкIэ цIэрэ щхьэрэ зэзымыгъэгъуэта лIым и псэукIэм зэи
уи щхьэр фIашхыкIынут, сатушы защIэти, сомым утраукIэнут, я сату
уи щхьэр ягъэузынщ, уэ гъуэгуанэ кIыхь къызэпыпчащи, зыбгъэпсэхун
уигъэлъагъу. Сэ си гугъэт, Мудар, мы ПIытIыкъ гъукIэгъэсэну Мацу
уимыIэу хъунукъым. Уэшхми дыгъэ гуащIэми защыхъумэн хуейтэкъэ?
укIытэ нэпцIи хэзмылъхьэу жысIэнщи, «кIуэрыкIуэжыIэу» зыгуэрхэр
укIытэжауэ щIалэхэм я щIыбагъым къыдэувэжу щытащ. И лъакъуэр
укIэлъоIэбэ. Хьэхуу къыпкIэлъызэрахьа цIыхугъэм хэхъуэ телъу
укъеджэн зэрыхуейр кърагъэкIыу. Зэчырхэр, диным епха уэрэдхэр
укъыддэмыIэпыкъун папщIэ. Сэ зэрысщIэмкIэ, Бабылейм иджыпсту фи
укъызэмыупщI, ей: сэ, зэрыплъагъущи, япэрауэ, сыщIалэжкъым – емыкIу
укъызэрысхуэгумащIэр, ди бынхэр фIыуэ зэрыплъагъур, зы псалъэ
укъызэшхыда абы щхьэкIэ! Уи напэр Iэджэрэ щытесхащ «ЩIыбжьэ»
укъыщIытхуащIар? – жаIащ зэшхэм. – ЛIыкIуэ къыпщIэдгъэнынщ!»
улъыхъуами, а уэ жыхуэпIэм хуэдэ къэбгъуэтыжынукъым, уэ пхуэдэ зырыз
умыщIэу! Хъунт ар, уэр-сэру ухущыттэмэ. Къамбот Хъанджэрий и
умыщIэу, теукIуриящ Аслъэн и кхъащхьэм. Абы и кIыхьагъкIэ Iэ
унагъуэ Iуэхуу хъуар къыскIэрыщIа хъужа пэтми, зыри зыхэзмыщIэу
унагъуэм фIыуэ къалъагъуу щытт. «Сыту хъыджэбзышхуэ хъуа уи пхъур»,
унагъуэхэм, Думэныщ Хъейри и лэжьапIэм дыщыхьэщIэну дыхунэсат абы щыгъуэм.
унафэ ещI Ставрополь здишэу сымаджэщым щIигъэгъуэлъхьэну, и нэIэ
унафэ яхуэщIыным, гупышхуэм я творческэ гукъыдэжыр убзыхуным
унафэр. АрщхьэкIэ, Тхьэм и шыкуркIэ, псори Долэт защIэтэкъыми, гу
унафэри пхигъэкIыфырти, сабийр бын ищIри, игъэсащ, иущиящ. Ауэрэ,
унафэтэкъым. Ар куэдрэ зэгупсыса, куэдрэ ауи моуи зэригъэдзэкIыурэ
унафэщ уи щхьэр тхъумэн хуейуэ. УзгъэпэжынкIэ тхьэ пхузоIуэ,
унафэщIу сыщагъэувами нэхъ иужьыIуэкIи. Щапхъэ схуэхъурт абы
унафэщIу щыта Ельцин Борисрэ. «Россие» концерт гъэлъэгъуапIэ иным
унащхьэ къуапэм зыфIищIащи, къехуэх хуэдэу зещI, мэпщIэу. Хъыджэбз
унэгуащэм къубгъан щIехри… бжэ кIыргъ макъ и тхьэкIумэм къоцырхъэ.
унэм къыщIэжыжын мурад ищIат Нэджие, шылэ бостейри, данэ лъэпэдри, вакъэ
унэм къыщалъхуащ, щапIащ, и гъащIэр щрихьэкIащ, дунейм ехыжыху
унэм сыкIуэжрэ нэпсыр щIэзгъэжу, куэдрэ сыпсэуащ сэ. Ар зищIысыр
унэм щIагъэхьащ. Заур зэрылъ пIэм шэнт бгъуригъэувэри, ар нэху щыху
унэм. Тыншу уигу ибубыдэнщ: уэ езыр угенералщ, блы бжыгъэхэр насып
унэмкIэ макIуэ, дауи. Майор набдзэ Iувыр, зригъэщIеикIауэ, уанэгум
унэр Iуплъэгъуейщ, зэхэтхъуащ, ауэ, зэман уиIэмэ, мы тетIысхьэпIэм
унэрат. ЕджапIэ дыкъыщикIыжкIэ, Къэбэрдей уэрамымкIэ дехыжырт.
унэтIыкIэм хуэIэкIуэлъакIуэ хъуауэ, Мырзэкъаным и пщэ иралъхьэ
унэхэм я нэхъыбэм телъа бгъэнхэр къатрихат, жыгхэр ирищIыкIат,
уогъэхъыбар, цIыхухэм налог ямытыну къыхубоджэ. ЛIыщIэ бгъэпщылIу
упIышкIуауэ, и напэр лэдэхыфэт, щхьэфIэпхыкI фIыцIэм щхьэц тхъуа
упсчэ зэпытщ. Шэдым къыхэплъ хуэдэ, уи нэхэр утхъуащ, уфэрэкI
упсэумэ нэхъ къызэрытщтэр? ЦIыхум сыт къытхужаIэн, уи адэм хуэдэ
упщIэтари тепщэч зырызкIэ тету, нышэдибэ къинэжа абдж ныкъуэмрэ
упэщIэтыфащи, согъэщIагъуэ. Ауэ, пэжыр бжесIэнщи, уигъэлIэным
упэщIэхуэмэ, кIэ уиIэщ», – жиIэри, Хьэжмахъсуд мыгъуэм и сурэт
уриадэщ – къэгъуэт хэкIыпIэ, аращ цIыхухъу щIыжаIэжыр. Iэлъыныр
урыс къуажэхэр е линейнэ къэзакъхэр нэхъыбэIуэу идгъэтIысхьэн
урысхэмрэ шэр зэтрамыкIутауэ. БыдапIэхэм къыдэкIын хъумэ, урысхэм
урысыбзэкIэ персонажхэм жаIэхэр. Апхуэдэ псалъэхэм къарыкIыр
усакIуэ, тхакIуэ АбытIэ Хъызыр и «Лъапсэ» (1983 – 1995) поэмэм.
усакIуэм алфавит щызэхигъэувар, и усыгъэхэм я нэхъыбапIэр къыщигъэщIар.
усакIуэм зи гугъу щищIыр хамэ хэку къыщыхута цIыхухэм яIэ хъуа
усакIуэм и зы «лъынтхуи» къыщыпIэжьажьэркъым, зэщIоцIууэ, зэщIолыдэ
усакIуэм и зэхэщIыкI-гупсысэм къызэримытIасэрщ, псэуныгъэм хуиIэ
усакIуэм и къару псори ирехьэлIэ къыдалъхуахэр абы хузэщIэIэтэным,
усакIуэм игу къигъэкIыжат бийм текIуауэ Германием щызэхуэза ди
усакIуэм нобэм къэс къикIуа гъуэгуанэм и нэгу щыщIэкIахэм. Ар
усакIуэщ, зэдзэкIакIуэщ, КъШР-м щIыхь зиIэ и журналистщ, 2013
усакIуэщIэхэм уэрэдыщIэхэр ятхат. Къэжэр Индрис, ХьэхъупащIэ
услъагъун си гугъэу, арщхьэкIэ зикI си нэгу укъыщIэхуатэкъым.
усфIэкIуэдмэ, сэ насыпыншэ сыхъунущ, абы си кIуэдыр къикIынущ. Уэрэ
усэм зэреджэр. Илъэс 19 докIри, Джэрнуси Хъалид ХьэрыпыбзэмкIэ
усэми иIэщ ищхьэкIэ зи гугъу сщIа пэщIэIуантIэ кIэрыдзэн лейр:
усэр IуэрыIуатэм къыхигъэкъэбзыкIащ. Абы псынщIэ, еджэгъуафIэ
усэр лIэщIыгъуэ Iэджэм къапхыкIа акъылкIэ зэрыгъэнщIар, абы адыгэбзэ
утыку къизышэ, абыхэм я лэжьыгъэм нэгъуэщIхэр щызыгъэгъуазэ Iуэху
утыку къихьэрт хъыджэбзхэр, дэтхэнэми адыгэ тхыпхъэщIыпхъэхэр
утыкур екIуу зыгъэбжьыфIэф, образ зэмылIэужьыгъуэхэм я фащэ ихьэф,
утыкушхуэхэм щыщIагъэлъэлът, игъащIэкIэ жыпIэ мыхъуну къытфIэщIу
ухуей?» – жаIэу. Революцэм и ужькIэ 20-30 гъэхэм ирагъэкIуэкIа
ухуэкIуамэ, абы жасы дыдэри ищIтэкъым, зэрынэсыжу пIастэ гъуэжьрэ
ухуэмыфащэрэ елъытауэщи абы пщIэ къызэрыпхуищIынур. Апхуэдэм,
ухуэсакъыу къыумыгъэсэбэпмэ, зэран зэрыхъунур нэхъыбэщ, сэбэпу
ухъу!» Сэлам къуахрэ къыпщIэупщIамэ, япэ игъэщыпхъэр мыращ: «Тхьэр фIыкIэ
ухьэзырщ, Бабылейм лажьэ димыIэу. Ауэ щыхъукIэ, си жэуапыр кIэщIщ
уцIыхуфI дыдэщ. Ди Iэнэр зэтету дыкъыщIэкIащи, абы бгъэдэсыну уэр
ущIежьэн щыIэжкъым. Иджы наIуэ хъуащ Аслъэн тхьэмыщкIэр хэт и
ущIэмыупщIэ. И щхьэгъусэрщи, и узыр тIуащIэ хуэхъуауэ хэлът. Иджы,
ущеджэкIэ умыгъэщIэгъуэн плъэкIыркъым ар а псом зэрыхунэсыр,
ущехъумэ, бжьыныхум узыншагъэр нэхъ быдэ, фом – гъащIэр нэхъ
ущитым и деж ролыр ФатIимэ сымэ «Звездный час» спектаклым щоджэгу. Культурэ
ущыIущIэнущ, ауэ ахэр эстетикэ лъагэм и хабзэкIэ зэгъэпэщащ,
ущыгугъмэ, ар умылъагъуурэ, уи гурыгъыр ижынщ», – жиIэу си анэ
ущыгъуазэщ. Сэ сыкъыщIэкIуар уи IэмыщIэ зислъхьэн щхьэкIэкъым,
ущыкIуэда? Нысэ къыдахьэлIащ…». «Хэт?!» – жызоIэ, си жьэр Iурыхуауэ.
ущымыгугъ. Акъыл уиIэмэ, зыкъэптынщ. Зыкъыумытрэ – кхъуэпIащэ
уэ мыбы щыгъуэ адыгэпщхэм къайхъулIакъым зэIущIэр адэкIэ ядзыну.
уэ укъилъхуу игъэзэжауэ сщIэжыркъым… – зэрихабзэу, ауэ нэщхъейуэ
уэ уэршэракIуэ укIуэну къысхуегъэзэгъыркъым. АтIэми, шэджа- Прозэ
уэ уэщхь тхьэ гущIэгъуншэхэм зыкъыщаIэту, уи тхьэпэлъытэ нэпцIыр
уэгум ситынут. Догуэт зэ, абы и нэр сыту плъыжь хуэдэ. -а, и
уэдыр бгъашхэмэ, уи Iупэр дагъэ къещIыжри, цIыху уэдыр бгъашхэмэ,
уэдыр къыпытыжу хузэфIелъхьэри, щищIалэгъуэм и нэр къызыхуикIа
уэлбанэр зэран къазэрыхуэхъуар арауэ. АдэкIи къыщIагъуащ ар пщэдеи –
уэндэгъу къысхуэбгъуэтыхукIэ, абы пэкIуэу кхъухьищ уэстынущ,
уэрамхэр зэвщ, цIыхур Iувщ. Хэт уеупщIын: дуней псом щыцIэрыIуэ
уэри уигъэщIащ Кавказым къыздриха бзэр. Ар хузэфIэкIащ уи анэм.
уэри ятекIиеж уи Iумэтым итхэм. Сэ бжесIам хуэдэу тIу, щы яжеIэ,
уэсIуэтылIэну, ауэ сегупсысыжри, «дыдейхэм зыгуэркIэ сыкъащIэм,
уэсчэсейуэ зэрихьэрт, абы и щIагъщIэлъ пIэм зэрыхэлъыр щIэх-щIэхыурэ
фIащащ. Къэрэшей-Шэрджэсым ис адыгэхэм щхьэкIэ «шэрджэс» жаIэ.
фIащынум зэныкъуэкъушхуэ къикIакъым: «Америго» жаIэри тратхащ.
фIилъхьэурэ ар къызэриIэтыр. Къуажэ сабийр абы епщIащ икIи нэхъ
фIы дыдэу узолъагъу, Каринэ. ТхьэмыщкIэ, Азимэ цIыкIу мыгъуэм
фIы дыдэу хэзыщIыкI, абы и курых нэхъ тхыгъэфIхэр къыхэзыхыф,
фIыIейуэ солъагъу. Зэгуэр урихьэлIауэ щымытамэ, къеджэт мыбы.
фIыгъуэр, – лIыжьым и Iэр и псэлъэгъухэм ятрешие, – фэ Урысейм и
фIыгъэ хэлъкъым абы, дэIэпыкъуэгъу щхьэкIэ лъэIуатэкъым – а къарур
фIыгъэкIэ цIыху зыбжанэ Тыркум мыIэпхъуэу къызэтенауэ щытащ.
фIыгъэщ къэбэрдей литературоведенэм Нэгумэ Шорэ, ПащIэ Бэчмырзэ,
фIыт, дахыхьэмэ гуапагъэти, гуп цIыкIум унафэ тщIащ а пщыхьэщхьэм
фIыуэ егъэлъагъунымкIэ лэжьыгъэшхуэ игъэзэщIащ. Егъэджэныгъэм
фIыуэ зэрилъагъур? ЖриIэ хъурэ, Мухьэдин-щэ? Абы къишэну зи ужь
фIыуэ илъагъур къызэрепцIыжар. Ауэ, итIани, дапхуэдиз щIалэ и ужь
фIыуэ къызгуроIуэ, сыт щыгъуи, дэнэ сыщымыIэми сыхэкIуэдэнкIэ
фIыуэ умылъагъумэ, гуэныхь къэпхьынт. Журналистхэр зэрыщыгъуазэщи,
фIыуэ хэзыщIыкI, гурэ псэкIэ къыдэщI и уэчылми къыжриIакъым судыр
фIыуэ хэкIуэтащ. Псори зыгуэрым зэрытегузэвыхьыр нэрылъагъущ.
фIыуэ щыгъуазэт. Мысост апхуэдэуи фIыуэ щыгъуазэт ныкъуэкъуэным
фIыцIабзэ щхьэкIэ, и теплъэр хужь чэсейщ, и Iэхэр хужь кIэрэпщ щабэщ.
фIыцIагъэм хуэдэу. Iэджэ щIащ абы лъандэрэ, итIани уаери, гуауэри,
фIыщIэ къысхуищIу. Сэри щIакIуэ кIапэмкIэ мащIэу зыщIэзуфащ.
фIыщIэшхуэ яхуэфащэщ уэрэдус-композиторми усакIуэми мы уэрэдыр
фIыщэу къыгуроIуэ тхакIуэ цIэрыIуэ, щIэныгъэлI ахъырзэман Нало
фIэгъэщIэгъуэнкъэ – пшынэр фIагъэпщкIуурэ зэшыпхъухэр лэжьакIуэ
фIэдзащ. МафIэм бгъэдэсщ лIыжь. Абы и щхьэр къеIэт, Крюге блоплъри,
фIэкI зэрахуэркъым мэджлисым. Къэрал унафэр цIыхубэм я IэмыщIэ
фIэкI хъуакъым, абы ещIэ нэгъуэщI къэралхэри зэрыщыIэр, нэгъуэщI
фIэкIа зэрыпщIэн щыIэкъым. Усыб Iэмал зэриIэкIэ нэхъ псынщIэу мэз
фIэкIа зэрыщIэмысыр. Нобэ къахэтIысхьэжми, сыт хуэдэ гъащIэ абы
фIэкIа пэжыр зыми ищIэу къыщIэкIынукъым, а зыращ зэлъэIупхъэр,
фIэкIа хэзмылъхьэу, фIэ тIум я зыр аргуэру гуащэу фыкъыщIезгъэдзыфынущ!
фIэкIа ялъытэркъым. – ПхъащIэм и Iэгу пхъашитI стIолым къытрилъхьам
фIэкIа, и ижьырабгъукIэ къыщыс хъыджэбзым зикI хуемыплъэкIыу.
фIэлIыкI иIэт. Арауэ къыщIэкIынут и жагъуэгъури щIэмынэхъ мащIэр.
фIэлIыкI нэхъ ин дыдэ щызиIэхэм ящыщым, и гуащIэр зэрызэфIэувам
фIэщ фщIын папщIэт. Узэсэр сэгъейщ, жи. А жыхуэпIэм и хьэлыжьыр
фIэщхъуныгъэ хэлъуи абы жеIэ, тхыгъэ игъуэтмэ, зэман кIэщIым абы
факультетыр къиухащ. Амман къалэм Социальнэ зыужьыныгъэмкIэ и
фашистхэм ялъагъумэ жиIэу шынэу. ИтIанэ и анэшхуэм и гъусэу я
федерацэр, – къыхигъэщащ ДыщэкIым. – Фэ зэрыфщIэщи, дэ илъэс
фестивалым щыдогъэлъагъуэ, дызопсалъэ, нэхъыщхьэращи, къалэ,
фи нэкIэ фэзгъэлъагъуну къыздэсшащ. (И Iэгур зэтрегъауэри зи
фи пIэ фис, – жиIэу яхэпсэлъыхьу щытауэ. – Сэ мыбыхэм сахэпщIа хъуащи,
фи ужьым иту нэкIуэнущ. Уи гъусэну цIыхуитIым Iуэхур зытетыр
философие гупсысэрэ зи къежьапIэ монолог хэту къэкIуэнкIи мэхъу.
философиекIэ узэда мы псалъэхэм: «Бланэ щалъху йокIуэлIэж, жаIэ игъащIэм
флъагъурэ? Папэ дэрэ ди ныбжьэгъущ. Мылицэу хъуам я мылицэжщ,
формэу къимыхьу, «шишкэхэм къахищIыкIырт» жиIэмэ, бзэ хабзэм нэхъ
фронтым и линиер нэхъ кIэщI ящIын щхьэкIэ ахэр зэкIэ икIуэту, щIэхыуи
ффIэщIрэ – ишхын щагъащIэркъым, гу къылъатэ зэпытщ, гъавэр хъуамэ.
фыз бгъэдэсщ, нэгъуэщI зыри слъэгъуакъым. Абы сыдэплъыху, си
фыз къызэришар» спектаклым. Нэхъ иужьрейуэ сызыхэтхэм ящыщщ,
фызыр. Лъагъуныгъэ ящIэрэт абы щыгъуэ а тIум? Апхуэдэ щыIэуи я
фызышэ», «КъуацэкIэ хэуащ» жыхуиIэхэр, нэгъуэщI куэди. Мыхэр
фызэщIэкъугъэ, фоч вгъауэ, бэрэбан феуэ, фызэрыгъэкIий, сэ сщIэ
фынеблагъэ, фи нэгу зевгъэужь, зывгъэпсэху, – зиIэтри, пщыр пэшым
фысщIакIэщ. Дзэр егъэзыпIэ хуэхъун и пэ, хэт ищIэрэ, щIэпхъаджагъэ
фыхуеймэ, зыкъыдэфт, фыгупсысэну дакъикъитху фыдот, абы и ужькIэ фи
фэзэхъуэкIщ. Ауэ Къатинэ Верэ зы фэрэ зы хьэлрэ иIэу дунейм тетащ.
фэкIэ, ухуеймэ, гъущIкIэ, сыткIи лажьэ, пщIыр екIуу, дахэу щытын хуейщ.
фэндыр? Зыми и пэрмэнкъым! Уи закъуэкъым апхуэдэр – а зымкIэ
хабзэкIи, шэрихьэткIи. Иджыпсту а псори цIыхугъэкIи, хабзэкIи,
хабзэм и ужькIэ амазонкэхэр гупитIу гуэша хъурт: цIыхубз теплъэрэ
хабзэу хэлъри Iэзэу къигъэIурыщIэрт. Аращ БетIал и усэхэр адрейхэм
хабзэхэр (образ гуэр къыщыгъэщIауэ, гурыщIэ зэмылIэужьыгъуэхэр
хабзэщ. Урыс усакIуэшхуэ Пушкин А. зэритхауи («Я памятник себе
хагъэхуати, адрейхэм хуэдэу, гъэр хъуауэ а лагерым ису къыщIокI.
хадэ псом къыдичыжар нартыху кIэчан пэгун ныкъуэщ! Пэжу, нэгъабэ
халатыкIэм къепхъуэ жьым щIыIагъ къызэрыщIэувами гу лъимытэу.
халъхьэнкIэ, лъапсэкIуэдыр къахуэкIуэнкIэ шынагъуэ щыIэщ. Ар
хамыгъэкIуэдэжу дахэу ирагъэкIуэкIри, я Iуэхухэр дяпэкIи нэхъыфI Тхьэм
хамэ къэралхэм щедаIуэ музыкэ диIэщ. Мис ахэр дгъэкIуэд мыхъун
хигъэхьащ. Апхуэдэу щыхъум, Инали Мэштай гъусэ ищIащ. Инал игу
хигъэщIами! И фащэр зэрыщыту лъы защIэщ, уIэгъэ мащIэкъым езыми
хоплъэ. Мурат кIэщI-кIэщIурэ гъуджэмкIэ къоплъэ, нэкIэ дызопсалъэ.
хохьэж. Зытепсэлъыхьыр зэкIэ къызгурымыIуауэ, дадэ сыхуоплъэкI.
хуагъэфащэу. Сыт апхуэдэ жумартыгъэр къызыхэкIыр?» Ар и нэIуасэ
хуахъумэ. ЛIэныгъэм щышынэркъым езыр: дунейм ехыжмэ, зы къуэ дэкIыу
хуашэн хуейуэ пщэрылъ ящищIат. Ахэр Кърымым и тетым деж яшэн хуейт.
хуащI пщIэ лъагэр, адыгэм и гъащIэм щыщ нэгъуэщI Iуэхугъуэ куэди
хуащIащ. Абдеж Тыркубии къратащ «Печатым и отличник» бгъэхэIур,
хугум щхьэкIэ зэрыукIыурэ, зыр адрейм уIэгъэ ищIащ. Зы цIыкIу
художественнэ литературэмрэ сабий литературэмкIэ редактору. 1981
художественнэ творчествэри езым ещхьыжт. Абы и рассказ хьэлэмэтхэм,
хуеджэну яхузэфIэкIыркъым, абы къыхэкIкIэ абыхэм я хэку щымыIэ нэгъуэщI
хуей мэхъу. Ауэ уэ уэмыщхь образ гуэр къэбгъэщIыхукIэ, уи актёр
хуейми хуэмейми, я Iуэхур хуэщIами хуэмыщIами, сытым дежи я гур
хуейр. Сэр нэхърэ нэхъ лIыфI Iэджи хэкIуэдащ абы, я цIэ къудей дунейм
хуейт дуней псом тIэунейрэ и чемпион совет пелуан гъуэзэджэ Сагарадзе Гурам.
хуейт иджыри зыгуэр. АрщхьэкIэ а зыхуей «зыгуэрыр» мыращ жиIэну
хуейт. АрщхьэкIэ – дэнэт!.. ЗыкIи худэсчыхыркъым. Худэсчыхыпауи 33
хуейтэкъым ар. Ауэ пхъэхьи иIыгъкъым. Къищтари зы пэгунщ. НтIэ, сыт
хуейтэкъым зэшитIыр зэрыукIыну: абрэдж цIэрыIуэ Аслъэнджэрий и
хуейтэкъым цIыхубэм. Нэхъ IупщIу тхыдэм къыхэнэжыным щхьэкIэ,
хуейтэкъым. «Хьэжмурат ди мэжджытым къедгъэкIуэлIэнукъым», –
хуейуэ аращ. Мыдэ. ТIалэ цIыкIу. фыкъыздэIэпыкъуи гум къидывгъэхыт.
хуейуэ жеIэ, – Хьэтусилэ и сэмэгурабгъумкIэ къыщыту макIуэ щIалэр,
хуейуэ унафэ къащтащ. Ар IуэхуфIщ, ауэ анэдэлъхубзэм и пщIэр лъахъшэ
хуейуэ унэм къыщIэкIамэ, седжэнтэкъэ. Сыту фIыт уи анэм уригъусэу
хуейуэ я къалэну ялъытэж. Езы Алибей хуэдэ емынэ шухэм, зэуэн-фыщIэныр
хуейщ Тифлиси Бытырбыхуи. ДызэрызэгурыIуам щыхьэт техъуэ тхылъ.
хуейщ, – егупсысащ Дадыху. – Хэт ищIэрэ, сэри сигу ирихьын гуэр
хуейщ. Зыми шэч къытрихьэркъым – Захар щIалэ хъарзынэщ. Дауэ иджы
хуейщ. ИтIанэ вгъашхэ. Хьэ зэтеуда хэлъу Iус мащIэ ефт, – псынщIэу
хуейщ. Псом нэхърэ нэхъыщхьэр – зи хэку къэзыгъэзэжыну хуейхэр
хуещI. – Е си дахащэ, къуэ сиIэнущ, ара? Сыту хъыбар гуфIэгъуэ
хужымыIэу, унащхьэм дэплъейрт. И гупсысэхэм ар зэуэ яхьыжат и
хузогъэтх, си шыплIэм дызогъэтIысхьэри, доуэр аби, Франджым докIуэж.
хузохь аргуэру. Сыту пIэрэ апхуэдизу къысхуитхар? Си унэм ихьауэ
хузэфIэкIакъым. Абы и пхъурылъху цIыкIур фIыщэу илъагъурт, икIи
хузэфIэкIари мащIэкъым, дэ ар нэгъэсауэ нобэ къыдгурымыIуэми.
хузэфIэкIащ и цIэр тхыдэм къринэн. Ар езыр Япэ дунейпсо зауэм
хузэфIэкIащ хэкуми цIыхубэми я гъащIэм зэхъуэкIыныгъэ куухэр
хузэфIэкIымкIэ абы и зыужьыныгъэм хуэлажьэу. УФ-м и Жылагъуэ
хуиIуатэ хъуну къилъытэр хуиIуатэри, Зырамыкум набдзэгубдзаплъэу
хуиIуэтэну. И Iэр и дамэм къришэкIри лIы мыцIыхум Сашэ щIишащ
хуитха кIэух псалъэрщ: «Щэнгъасэм» и етIуанэ къыдэкIыгъуэр дунейм
хуитхащ: «Лабэ къыщыщIэдзауэ Псыжь псыхъуи ТIуапсэ псыхъуи ди
хуитыжыр сэращ… Иджы къехьэкI-нехьэкI хэмылъу къызжеIэ: дэнэ щыIэ
хуищIу, бгъэм еубзэу. ЕдэхащIэурэ бгъэр къетIэтэж, и щхьэм фIэлъ
хущIезгъэгъуэжынкIэ.. Дэри дыщыгъуазэщ уи бзэгур блэ шэрэзым зэрыхуэдэм.
хущIэкъурт ар къыдахьэхыну, я нэхъыбэри къылъыхъурт; ауэ абыхэм
хуэIэижь тхакIуэм и фIыщIэкIэ, литературэ фащэ дахэр ягъуэтри,
хуэгъэзауэ» («Лицом к истоку») поэмэм, Бэлагъы Любэ и «Гуащэнэ»
хуэдизи дэкIыжыху. Пэплъащ щалъхуа и хэкур ихъумэу уи щхьэгъусэ
хуэдэ Iуэху пэрыувэми, мыпIащIэурэ, гупсэхуурэ, егупсысурэ лажьэрт,
хуэдэ гугъуехьми пхыкIыф, ар къарурэ гуащIэкIэ зуплIэнщIыф цIыхущ
хуэдэ гупсысэ щхьэж иIэми. ИужькIэ Гурий дежкIэ зигъазэри хъаным жиIащ:
хуэдэ зытIущи, ауэ… и псэр зыкIэрыпщIэн яхилъагъуэртэкъым. «ПцIыщ
хуэдэ цIыхуу и гъащIэр ирихьэкIыу. Абы и гъуэгур удз гъэгъакIэ
хуэдэт, и теплъэм зимыхъуэжауэ: гъур кIыхьрэ и тхыр къыдэшауэ,
хуэдэт. Поп Ипполитрэ абырэ тхьэмахуэм зэ фIыуэ загъэпсэхурт. ЩысынкIэ
хуэдэт. УцIыхубзу, уи нэ къаплъэу щытмэ, уемыхъуэпсэнкIи дуней
хуэдэу зэпыу имыIэу лажьэ куэд ди литераторхэм яхэту. Ноби, тхылъ
хуэдэу зэрыхъа, шейтIан IупскIэ зэщIэшха хъым хозэрыхьхэр. Зыр зым дэIэпыкъуурэ,
хуэдэу нэжьгъущIыдзэм сыхэтащ сэри. Зэманыгъуэ телъыджэ сиIащ,
хуэдэу пIэщIэгъуэкIэ адэ-мыдэкIэ щыщIалъхьауэ щытахэр. Кърымым
хуэдэу щIыIэщ хьэщIэхэм къапежьа щхьэгуащэм игури и теплъэри.
хуэдэу, къыщыхъуа къуажэм щылажьэ лъэпкъ бгырыпх бэнэкIэмкIэ
хуэдэу, мыбдежым ущыпоплъэ здигъэзэну лъэныкъуэр къыхухэмыхыу
хуэдэу, хихуу, зыехупхъэм шэрыуэу техуэуэ зыхуейм хуигъакIуэу:
хуэдэу. Сэ а хэхэсыр ди мыIэрысейм дэзгъэкIэнщи, цIыхухъум ещхьу
хуэдэщ. Ахэр зыкIи ещхькъым къуэрэдарэм – я дахагъкIи, я гъэгъэкIэкIи,
хуэзыщIар, цIыхубэм псэ къабзэу яхуэлэжьар. ИгъащIэми жаIэ: «ФIы
хуэкIуэрт, жыг хадэ, удз гъэгъа гъэкIыпIэ, псыутх, гуэл IэрыщI хуэдэхэр
хуэмурэ щIэкIащ. Илъэс блыщIым щынэсам джэдыгуи, алэрыбгъуи,
хуэмыхуфи зрезмыгъэплъынт, уэри, ди нэхъыжьыфI, узмыгъэукIытэнт!
хуэпабгъэу. БетIал и псэм ищIагъэнт ар – и ныбжь нэмысауэ и дунейр
хуэпсалъэртэкъым, колхозри игъэбийртэкъым: «Псори содэ, – жиIэрт. –
хуэспIыным щхьэкIэ, сыт сщIэн, уэлэхьи, ди кIэлъхуоз дыщэм тIэкIуи
хуэспхэри, зы сыхьэт ныкъуэ нэхъ дэмыкIыу санбатым яшат, арщхьэкIэ
хуэсщIамэ, таурыхъхэмрэ хъыбарыжьхэмрэ пасэу сыдахьэхамэ, ар
хуэфIыну, дызыгъэнэщхъеин къытлъыкъуэмыкIыу, лъэпкъыр Публицистикэ
хуэфащэрэ пэт, хэIущIыIу мыхъуауэ къэна, тхылъеджэми критикхэми
хуэфэщэн жэуап итыжыну. ИкIэм-икIэжым псори зыхуэкIуэжырати –
хуэхъуар и нэгу щIэкIа гъащIэ мытыншым къыхиха дерс узыншэрщ.
хуэхъуауэ, Генц и акъылыр зэщIиубыдащ гурыгъу-гурыщIэ гуэрым: мы
хуэхъур. Апхуэдэуи щIэныгъэлIым къыхегъэщ псысэхэр къэзыгъэщIу
хуэщI, псалъэ гуапэ зыбжанэкIэ зыхуэгъазэ, абы и щIыхькIэ зы
хъалифат армэмрэ, абыхэм удын гуащIэ ирадзащ. Адхьэм и шуудзэм и
хъаным тхужефIэж. Драматургие. Пащтыхь хужьым и мурадхэр хъаным
хъу щхьэкIэ къэмынэу, зэхакъутащ. УкIыгъэу, уIэгъэу цIыху минхэр
хъуагъэнщ уи напIэ зэрызэтумылъхьэрэ. – КъыфIэмыIуэху щIыкIэу,
хъуакъым. Ахэр усэ кIыхьхэщ, псом хуэмыдэу «ЛIыхъужь» поэмэу
хъуакъым. ИтIанэ мыгъуагъэ псори къэзышэр сыхьэт бжыгъэр зэрымащIэр
хъуакъым: хъуэхъуакъым ар, бгауэ аращ. «Амин!» – жаIэри, лIыжьхэр
хъуамэ, чырбыш ящIыну ятIэр псоми зэгъусэу лъакъуэкIэ дутэрт, ар
хъуар бгъэIуну ухуносри, и унэцIэр къызыхэпIиикI дэфтэрыбзэм и
хъуар кластерхэм я молекулэхэм Iэпхъуэшапхъуэ куэд къазэрыхэмыкIырщ.
хъуар. «ИстамбылакIуэхэм» я натIэ хъуар IэфIми дыджми Бэчмырзэ
хъуат мазищым, къигъэщIа псом къиджами жаIэу зэхихами нэхърэ.
хъуат. Ар зыкIи ебгъапщэ хъунутэкъым Зое – зи нэкIур пасэу зэлъа
хъуатэкъым (илъэс пщыкIух и ныбжьт). Апхуэдэу щытми, абы хузэфIэкIат
хъуауэ бын нэхъыщIэ яIэхэти, мор абыхэм лъахъэ яхуэхъурт. «Сэ сылIа
хъуауэ зи хъыбар яIуатэ си къуэращ, мис мы ди щхьэгъэрытырщ, – жиIащ
хъуащ ди лъэпкъ искусствэр къэгъэщIэрэщIэжынми. Сыт щIэн хуейр,
хъуащ цIыхур. НыбафэкIэ утелъу ущылъми, къолъэпауэу ежьэжынкIэ
хъуащ, игъащIэкIэ дызэдэпсэуну. Заурбэч иджы уэ уи пщыкъуэ къудейуэ
хъуащ, псом хуэмыдэу ТIэнтIауий къаукIа нэужь. Алий-Бэч къелъэIуахэт
хъуащ. И псэм еджэу телъ лIыжьым лъхукъуэлIхэм ящыщ нэхъыжьитIщыи къыщIэупщIащ.
хъуащ. Тхыгъэр зытеухуа и лъэныкъуэкIэ къапщтэмэ, абы шэщIауэ
хъуеиншэу поплъэ абыхэм я письмо. Гуащэнэ и къуэ нэхъыщIэр школым
хъужу щытамэ, дытхьэусыхэрэт?.. Уи щхьэр згъэуза хъунщ. ЩIалэр
хъумэныр, къыдалъхуахэм къулыкъу яхуэщIыныр, пэжыгъэм, захуагъэм,
хъун хуэдэу ягу нэхъ ирихьынхэр къахэкIынумэ еплъынхэу арат.
хъун щIапIэ нэщI щыIэххэкъым, къытекIи сыти щымыIэу мывэ джафэу
хъунт къыщIызитар, жызоIэ, «уи гъащIэр кIэщI пхуэсщIынщ.», жиIэу.
хъунт, тIэуми хъунт. Iуащхьэр нэрыгъыу иубыдащи, наIуэ зэрыхъунми
хъунт. ЗдэкIуам Тхьэм щигъэтынш, къысхуэцIыхуфIащ, си бынитIыр
хъунукъым, жоIэ. Абы зы щэху гуэр хэлъщ. НтIэ, дауэущ жыпIа моищыр
хъунукъым. Дауэ щымытами, уэ пщы унагъуэ урапIыкIащ. ЦIыхухъу
хъунукъым. Уи фIэщ щIы, сэ зэи нэгъуэщI къэзмышэну уэр фIэкIа, ауэ.
хъунукъым… Псоми зэрыщIэу пцIы яупс.. Хьэуэ, пцIыкъым, пэжщ.
хъунущ я унэ дыдэ. ЦIыхухъу зэшахэм я унэ ягъуэтыжынущ. Сэлэтым
хъунущ. АтIэ, «куэд зыщIэр куэдрэ щоуэ» зэрыжаIэм ещхьу, куэд
хъунущи, ахъшэр я хьэлэлщ. И фызыжьыращ къемыдаIуэр: «Уи натIэм
хъунщIакIуэхэм зэпымыууэ уагъэпIейтейрт. Шапсыгъхэмрэ абхъазхэмрэ я
хъуным нэсауэ плъэурэ здэжэм абы и нэр зэуэ щыункIыфIыкIащ: Юрэр
хъурейуэ къакIухьмэ плъырурэ, кIуащ бжьыхьэ жэщым и нэхъыбапIэр.
хъуркъым – къэзылъхуа я анэм и IэплIэм игъуэлъхьэжа къэкIыгъэхэм
хъурт. Тхуей, дей икIи нэгъуэщI жыг лIэужьыгъуэ Iэджэу зэхэдза мэз 64
хъууэ трихужынкIэ хъунт, а чысэм нэхърэ. Iэнэм теслъхьа чысэр зыуи
хъууэрэ, абыхэм къуршхэр щIауфащ, мыгувэуи ди щхьэщыгум къиуващ.
хъуэпсапIи теупIи щызимыIэж, уэрыншэу зыкIи сызыхуэмыныкъуэж
хъуэпсапIэр нэхъ пэгъунэгъу хъуауэ къыфIэщIат. Ар щриIуэкIым, абы
хъуэпсапIэт ар. Мыхьэмэт лIы губзыгъэт, ерыщти, и ныбжьэгъухэри
хъуэхъу хуаIэту Iэнэм пэрыст амазонкэ нэхъ цIэрыIуэхэр. Абыхэм
хъыбархэм жаIэр пэжмэ, Къербэч фыз къишэри унагъуэу тIысыжат.
хъыбархэм зэманышхуэ къитIасэу, цIыху зэмылIэужьыгъуэ куэд щыпэкIуу,
хъыбарыжьым хуэдэу къригъэкIуэкIыурэ, къеIуатэ, абыкIи адрейхэм
хъыбарыншэщ. Ещанэрщи, утыку къызэрихьэн щыгъын пкъырылъкъым.
хъыдан кIуэцIишыхьри, и пIэщхьагъым щIилъхьат. Нэхъ гъэпщкIупIэфI
хъыджэбз насыпыфIэ цIыкIур. Тхылъыр къэпхьыжрэ иджыпсту си Прозэ
хъыджэбз цIыкIущ, ар егъэджакIуэу ирыреджэ. ЦIыхубз IэщIагъэщ». ЖьантIэ
хъыджэбзитIыр хэт щIакIуэ-бащлъыкъымкIэ, хэт тас-къубгъанымкIэ
хъыджэбзыр къэлэнджауэ слъэгъуакъым. Сыт и лъэныкъуэкIи цIыхубз
хы Iуфэм толъкъуным къридзылIа хьэдэхэр – хэкур щыдагъэбгына махуэм.
хы ФIыцIэм и Iуфэ щыпсэу адыгэхэм а хабзэр 19-нэ лIэщIыгъуэм и япэ Iыхьэ
хыгъэкIыныр зи къалэну щыта «ЩIэныгъэ» обществэм, ди тхылъ тедзапIэм
хыдогъэщI. ХэмыщIыжыныр зыхуэкIуар чэруанакIуэм и гъуэгурщ, зы
хыхьэжа етIощIанэ лIэщIыгъуэм и блыщI гъэхэм и пэ дыдэм Къантемыр
хьэдэр зэпаплъыхьри, къыкIэрыхуат, сыт ящIэнт, зэбгрыжхэри бел,
хьэдэр щыдахкIэ нэхъ Iейуэ ягъеин щIадзэ адыгэ цIыхубзхэм, мыхэри
хьэдэхэм я щылъыкIэ нэгъуни мыхьэнэ гуэр щаIэкIэ, фIэщхъуныгъэ
хьэжыщI сызэрымыкIуарщ. Мыбы дыкъызэрыIэпхъуэжрэ а гупсысэм зикI
хьэжь. Хьэр къызэрысу зэщIэувыIыкIщ, и кIэбдз лъакъуэхэм тетIысхьэжауэ
хьэзыру иIыгъ бэлагъымкIэ шыуаныщIэм еIэбыхри сабэу щыта, ауэ иджы
хьэкIэкхъуэкIэ лъэпкъ дунейм къытехьэми. Сыжеймэ-щэ?.. Уэли,
хьэкIэкхъуэкIэм хуэдэу. И IитIри къыдэмыбзрэ жыпIэну къолэлэх.
хьэкуэстэгухэмрэ къащыщIам и щхьэфэцыр дэхъеяуэ, зыхуэгъэхъеижыртэкъым Ашэрэд.
хьэкъущыкъухэр ятIагъуэм къыхащIыкIыфырт. Ди эрэм илъэс минищ
хьэкъщ. Зырамыку тхьэмадэу гупым яхэсу зылъэгъуам къыгурыIуэнущ
хьэл мыгъуэ фхуэхъуамэ, Алыхьым къыфтрилъхьауэ аращи, сыт мыгъуэр
хьэл щхьэхуэ, и тхыдэ, и Iуэху еплъыкIэ иIэжщ. Ар зыщIэхъуэпс
хьэлъэ мэхъури, госпиталым щIохуэ. КъызэрызэфIэувэжу дзэм хохьэж
хьэлэмэтщ, хэту пIэрэ сэ иджыблагъэ къэслъхуар, Хьэтагъ зи адэр?
хьэмкIутIей башыр и Iэ сэмэгум IэщIилъхьащ, и бгъэ жыпым къиплъ
хьэмэрэ къэхъу хабзэм емыщхьу, иригъэлейуэ зыри дэплъагъункъым.
хьэпшып гуэрхэр. Ауэ а дакъикъэм пщым ар зыкIи къыфIэIуэхуакъым,
хьэпшыпи сытри теплъхьэу, зы лIи тебгъэтIысхьэжмэ, кIуэкIафIэу дауэ
хьэпшыпхэмрэ дзэм къакIэлъезышэкI шыгухэр бжын щIидзащ. Ахэр
хьэрэмкъэ, мис абдежым тIэкIу сыкъэгузэващ: си шыплIэпылимотыр
хьэсэр пщIэным зэщIищтат. Аслъэн и хьэсэм жыгей жыгышхуэ итт, уэшх
хьэсэр явэ си гугъэщ. Джабэм удэкIрэ, а тракторым тесым Беслъэн
хьэщIэхэм яритыну хуожьэ. Ахэри хэт къалэдэсщ, хэт игъэкъабзэ
хьэщIэщым исыху, абы лей къытехьэнутэкъым, уеблэмэ ар зи хьэщIэщ
хьэщхьэвылъэ къомым. Хэт къулыкъущIэшхуэт, хэт прокурорт, хэт
хэIущIыIу мыхъун папщIэ. ПэтIей и бзаджагъэхэр зэщIимыгъэстмэ
хэIэтыкIауэ пщIэрэ щIыхьрэ, гулъытэрэ кIухьэнрэ зэрыхуищIырт.
хэбгъэщIэфмэ, уи насыпщ, къыптекIуэмэ – иныращ къыптекIуар»! 106
хэгъэгум зы усакIуи тхакIуи ису къыщIэкIынкъым журналым и псэ, игу зэIухар
хэзыгъэкIуэдэжынрэщ къытхуахьар. Ауэ, алыхь хужыIэу жыдвгъэIи,
хэкIыпIэ ямыIэжу. Республикэм икIыжыну Iэмал зыгъуэтахэр зэман Публицистикэ
хэкур. Аслъэн-бей зыкъищIэжри къызэплъэкIащ, итIанэ и гуфIакIэм
хэлъ нэщэнэ нэхъ дахэхэр фIыуэ зылъагъут. Абы и цIыхугъэфIт икIи
хэлътэкъым, захуагъэм текIынутэкъым, цIыхур зэрызэгуригъэIуэнрэ
хэлъхьэ, мышхумпIибгъуи щIыгъуж. МышхумпIэ дапщэ хъурэ псори?
хэлъхьэныгъэфI хуэзыщIа щIалэхэм ящыщ хъуауэ зэрыщытар куэдым
хэлъщ, – жи Щэуей, Жан и щхьэц пыпхыкIа гупэмкIэ къыдэдзам и
хэлъщ: цIыхум и къекIуэкIыкIари зэрызиужьа щIыкIэри зэдэкIуэу
хэмрэ къэзылъагъухэмрэ игъэгуфIэу иджыри илъэс куэдкIэ сценэм
хэмылъыххэм иритыну зэрыхэтара? – и нитIыр къижу, зэм гъыным
хэпщIыкIрэ ар, щIыIэм исауэ, зэрыкIэкуакуэм? ИтIани абы дэтхэнэ зы
хэт ихьэфын шэс?! Езы фызабэхэми иджы нэхъ я щхьэр къаIэтауэ, нэхъ
хэт тхылъ щапIэ тыкуэным. ЗэIущIэр зэрекIуэкIым деплъыну, жаIэхэм
хэт шэрэ», «Унэ угъурлы», нэгъуэщIхэри). ЕтIуанэ гупым хеубыдэ
хэта, «Iуащхьэмахуэ» журналым жыджэру къыхуэтхэурэ дызыгъэгуфIэу
хэтаи, къамэ къысхурахаи, кIэрахъуэ сщхьэщагъэукIаи. Сыт щыIэ дэ
хэти мывэ къишэри зэрыжаIэм хуэдэу, чы-бжэгъу унэ ящIри и щхьэри
хэту жаIэ: «Фи гур зыхуеIэм фи Iэр лъэIэсу тхьэм фигъэпсэу!»
хэтуи щрырети. А цIыхухъухэм мыбы си гугъу къищIынкъым жыхуэпIэн,
хэтщ ди бзэм, ахэр хэпхъащ адыгэ IуэрыIуатэм, литературэм. Ацкъан
хэухуэнащ: лирикэ лIыхъужьым и гухэлъ жэуапыншэр, лъагъуныгъэ
хэха зэриIэм и закъуэкъым, атIэ и дуней лъагъукIэми куэд елъытащ: абы
хэхуэу. Сэри, псы фIейр къызиутхри, зэрыщыту сиуцIэпIащ. Саусэ
хэхэсхэм я дежкIэ. Ину фIыщIэ яхузощI ар зигу къэкIахэми, зи
цIыкIу закъуэр къэгъэхъун, егъэджэн хуейкъэ? – яжриIащ Марат и
цIыкIу къомыр. Ахэр и фэеплъщ Хэку зауэшхуэм къызэрыгуэкI сэлэту
цIыкIу къэтIысщ аби, щIакхъуэ щыкъуейхэр трищыпыкIыу хуежьащ.
цIыкIуитIи иIэт. Езыр пенсэм зэрыкIуари къытщибзыщIакъым Агатэ
цIыкIукIэтэкъым – ди къуажэ хъыджэбзхэм яхузэрымыгъуэту щIызэрыукI
цIыкIум и деж яхьащ… Абдежым фызыжьым мастищ зэтепхауэ къищтэри
цIыкIум къазэрищIыкIкIэ ищIа и IэштIым тIэкIур икъузу а «толъкъун»
цIыкIум, щIалэ ахъырзэман къыхэкIат. Езы Хьэтусилэ зэрыцIэрыIуэ и
цIыкIум. Мыбы нэхъыфIу слъагъуи, нэхъ сызыгъэшыни яхэттэкъым си
цIыкIумрэ езымрэ я закъуэу зы жэщи къагъанэртэкъым хьэблэ фызым.
цIыкIур гъэмахуэм къуэм дэзу къажэрт, Чопракъ къыхэжу. ЩIымахуэ
цIыкIур и нэгум IупщIу щIэту, а здэщысым щигъуэлъыкIащ. Апхуэдэу
цIыкIур лъахъшым къыфIехыж. Унэм щIэкIыну щежьэкIэ, сопхъуэри и
цIыкIур-щэ, шыщIэ цIыкIур! НатIэгъуджэщ, лъакъуэхущ шыщIэ цIыкIур.
цIыкIурщ, абы и дунейр, и гурыгъу-гурыщIэхэр, и гупсысэ щэхухэр сэтей
цIыкIуурэ зэкIэщIэкIауэ хэщIапIэ щащIыну. Абы къикIырат: лъэпкъыр
цIыкIухэм ятокIие, яжьэхолъэ, блыным ираудэкI, я тхьэкIумэхэм къоIэ,
цIыкIущ ГупымыкI и деж къыщIыхьар. Ар фагъуэщ, жьакIэ цIырхъ
цIыху Iейуэ къысщыхъурт. СызэрыцIыкIурэ си нэ къикIырт Къэбэрдейм
цIыху блэкI-къыблэкIыжхэр къызэрыфIэIуэшхуэ щымыIэу, и щIыбыр
цIыху гупышхуэм яунэтIащ парадыр щекIуэкIыну ЗэгурыIуэныгъэм и
цIыху къабзэ къызэримынэжар ящIэрэ пэт, бзаджащIитIым хущхъуэр
цIыху къэс езым и псы къабзэ, гурыщIэ къызыхихын псынащхьэ иIэн
цIыху псор зэхуэдэкъым. Зым бзитIщхьитIыгъэр зыхинмэ, утыкум
цIыху тетыж закъуэмэ. Мис абы щыгъуэм и лъэпкъым псэ хьэлэлкIэ
цIыху цIыкIур зыхэта бэлыхьыр зыхуэдизым ущIэмыупщIэ. Жылэм вырэ
цIыху. Хьэжым и лIыщIэ. 49. КIыщокъуэ Алим и усэ цIэрыIуэ. 51. Шэрджэс
цIыхубз гуэр къыхуагъуэтри, къишэжащ. Ар ящыщт, и Iэр и шхужьым
цIыхубз дахэ насыпыфIэ дыдэу ибжам зыгуэркIэ елъэIу, еубзэ икIи
цIыхубз хуэныкъуэкъым. Зы фIыгъуэ гуэр къывигъэхъулIэну арами
цIыхубзи, ГъуэгулI къежауэ, зым жиIэр адрейм зэхимыхыу, Iэджэм
цIыхубзым и адэр, Сыбыр яшэху, Советскэ властым езэуащ, и лIыр
цIыхубзым, сабийм, хьэщIэм, гъунэгъум, нэгъуэщIхэми хуащI нэмысым
цIыхубзыр къыIухьэри, губжьауэ, швабрэмкIэ Iэбащ: «Къащтэ мыдэ!».
цIыхубэ артист (1990), Адыгей Республикэм и цIыхубэ артист (1992),
цIыхубэ депутату (1990–1993 гъгъ.), Дунейпсо Адыгэ Хасэм и япэ
цIыхубэ усакIуэми цIыхубэ тхакIуэми. 52. Мэш хьэуазэ. 54. СССР-м
цIыхум зыгуэру закъыщызгъэхъуну яужь ситкъым, сызэрыщымытуи зыхуэсщIынукъым.
цIыхум псалъэ гуапэ нэхъыбэ лъос. Абы и цIэр лъагэу Iэтыпхъэщ,
цIыхум я лъэр щIих, лэжьыгъэм ягу хэмыхьэ, дыгъуасэрей пщIэнтIэпсым
цIыхур къуажэ псом я Iэтащхьэу ягъэувауэ драгъэукI!» АпщIондэху лIыр
цIыхур щабэ, гуапэ, къабзэ ещI, нэгъуэщI лъэныкъуэкIэ цIыхур
цIыхури зригъэдэIуэну фIэфIщ. Ар цIыху лъэщщ. Уэри ущабэ цIыкIукъым,
цIыхурщ зэманым бжьыпэр щызыIыгъ герой лирикэм хэхъукIыр. Ауэ
цIыхут, гу къабзэ кIуэцIылът, хьэрэмыгъэншэт. Псом хуэмыдэжу, абы
цIыхуфI къахуэзэри, къадэIэпыкъуащ. Си адэр къелащ, балигъ хъури,
цIыхухъуи цIыхубзи. ЩIы хъурейм и тепщэм и нэгу зрагъэужьу и пащхьэм
цIыхухэм зыужьыныгъэ нэс зэрамыIэрщ, ар къекIуу къызэрамыгъэсэбэпырщ.
цIыхухэм зэпхыжаIыкIыу. Ауэ къарууфIэу къигъэщIат си анэшхуэм и
цIыхухэм я гур нэхъ ириузарэ нэхъ ирипсэлъарэ къыбгурыIуэнутэкъым.
цIыхухэр зыхуей хуэгъэзэн зэрыхуейр игу къокIыжри, и Iэпэ-лъапэр
цIыхухэр зэретIысэкIам къыхэкIкIэ ХьэщIымахуэ хьэблэкIэ еджэу
цIыхухэрщ зи фIыщIэр мы дунейр нобэми щIэращIэу, ефIакIуэу зэпыту
цIыхушхуэ куэд – дзэзешэхэу, къэрал лэжьакIуэхэу, тхакIуэхэу,
цIэ закъуэрт. Къыдэплъейуэ пIэм хэлъыр фэмрэ къупщхьэмрэ къыхуэна,
цIэ щыхуэхъуауэ аращ яIуэтэжыр. Ар пэжыным зыри хуэIуакъым – ТIытIу
цIэр Къэрэщейуэ жаIэ. Е ар пцIыщ, е Талъостэнхэ я лъэпкъым Къэрэщейуэ
цIэрыIуэ Къэжэр Хьэмидщ, литературэм теухуауэ абы итха статьям («Iуащ- 289
цIэрыIуэ Ю. Либединскэм усакIуэм иужькIэ хуиIуэтэжа щIэщхъур –
цIэрыIуэ щыхъуа зауэм и пэ илъэсхэм Ленин орден зи бгъэм къыхалъхьахэм
цIэрыIуэм къуитху иIащ: Темрыкъуэ, Жылэгъуэт, Къамболэт, Быту,
црибоным и мэр гуащIэу къыIурыуащ. Абы цIыхур щIэзт, ину псалъэу, ауэ
цыр ипщIу, иджу, игъэпцIэжу, пщэдджыжьым щIакIуэр хьэзыру нэху
человеческое мне не чуждо» жызыIам тепщIыхьмэ, – «марксистхэщ».
чы тIощIрэ тхурэ еуащ. Айдемыр Мухьэмэд, тутынщэху умыупщIэу
чыху, алащэ, темыщыкIыр и вакъэ…» – жиIэурэ егъэджэгу. – А, тхьэIухуд
чэнджэщкIэ ар дэIэпыкъуэгъу зыхуэхъуар. Литературэм е щIэныгъэм
шей ефэу здэщысым, къыфIэмыIуэху-къыфIэмыIуэхуу и щхьэгъусэм
шибл, жэмитI, мэлу зытIощI. Илясыр езыр псэуакIуэти, а и мылъку
школым анэдэлъхубзэкIэ пэщIэдзэ классыр къаухыну Iэмал къарит хъуми,
шокъущ жоуэ сащыхуозэ Къармэхьэблэ къызэриIэпхъукIхэрэ куэд мыщIа
шордакъымкIэ и щхьэр гъэзауэ, псэлъэну гукъыдэж зэримыIэр и нэгум
шу дивизэр щызэхуашэсым шэрджэс полкым хэту зауэм кIуат, ротмистру
шурэ лъэсрэ я зэхуакущ къалэдэсымрэ къуажэдэсымрэ. ИкIагъэри,
шхауэ зеIэтыж абы. «Сежьэнкъым зы цIыхум. Мес, дыгъэр си япэ
шхыIэн кIапэм къыщIэпщ дыгъэр елъагъу. Музэрин абы и щхьэжщ!
шхыгъуэ зэрихуэри, абы къару къыхелъхьэри, мо зызыгъэнэмысыфIэу
шхыдаи, ауэ, Iуэхур зытетыр щыгурызгъаIуэм: «Сыт тщIэн, щымыхъум
шыбзэм куэдрэ щIегъэкIри, ахэр зыхуей лъагапIэм трегъэувэ. ИтIанэщ
шыдыгумкIэ ди пщIантIэм дэсшырт. Е апхуэдэу къысщыхъужырт. ИкIи пэж хэлът абы.
шынагъуэм стрихыжынкIэ сышынэ нэхъей, згъэувын дзыхь сымыщIу
шынагъуэщ, ауэ ныбжьу нэхъ мыхъуми ди нэгу къыщIэдмыгъэхьэмэ,
шынакъжьей теплъэ зиIэ сурэт плъагъуу, абы къыхэкIкIэ адыгэр абы
шынакъыр зыбгъэдигъэкIуатэри шхэн щIидзащ. АрщхьэкIэ тIэу-щэ еIуба
шынэнкIэ хъунущ, ауэ сэ сышынэнкъым. Уафэр шынэу зэтеуплIэнщIэнкIи
шыпхъу нэхутхьэхур зэрысымаджэр къищIэжырти, нэщхъейуэ и анэм
шыпхъу яшам дыщ тынкIэ кIэлъыIэбахэтэкъым. Нэмыцэ щIытI зыфIащауэ
шыпхъур абы зыгуэркIэ еупщIу и псэлъэныр щызыпигъэукIэ, си жагъуэ
шырыкъу лъапщэ кIыхь ялъыгът. Зи лъапэхэр абы дэупщIа джэлэфей
шытх къыбгъурылъым иджыпсту унэсын гугъэкIэ уежьами, унэмысурэ
шыщIэри аращ къыщыпэплъэр. ШыщIэ цIыкIум и псэм ищIа хъунт нобэ 78
шэ къытрагъэлъалъэхэм адыгэлIыр щIым ираIулIащ, и щхьэр кърамыгъэIэту.
шэд ятIэр кхъуэпIащэм жьэхиупцIэу. Кхъуэ губжьар апхуэдизкIэ ябгэу
шэнтжьеижьым итIысхьэжщ аби, зэрихабзэу, Заурыр ириджэри Iуэхур
шэнтыр къыIуегъэкIуэтыж. Абыхэм сэлам зэраха нэужь, езыми и Iэр
шэрихьэткIи зейр мис а уи шынэхъыщIэм ипIыну къихьа сабийрщ. Ар
шэрыуэу щытыну арат зыхущIэкъури, ари къемыхъулIэу гугъу ехьырт.
шэху уэздыгъэхэр зэзыхъуэкIыным щхьэкIэ зэныкъуэкъурт хьэрэмым1
шэч хэмылъу, щыгъуазэщ поэмэхэм къыщиIэт гъащIэ IэнатIэхэмрэ ахэр
щIагъым щIыхьэу щыта Тхьэ анэр илъэс къэс зэ щIыхьэ хъуащ, щIым
щIагъым щыщIелъхьэж. ГъэщIэгъуэнщ а езы жыгри ар КIыщокъуэм и
щIадзэри, си щхьэщыгу дыдэм хуэзанщIэу пшэ фIыцIэ Iэрамэшхуэ
щIакхъуэ къэсщэхуащ. Си щхьэр си жагъуэщ, цIыхухъу IэщIагъэкъым,
щIалэ къудан, щIалэ лъэч, щIалэ шууей… А уи шы тетыкIэр, данэпсыр
щIалэ цIыкIум и закъуэ хьэжыгъэ къэпыр къиIэтрэ зытрилъхьэжу
щIалэ цIыкIур, абы и Iэр и бгырыпхым зэрыдиIужар щилъагъум, и нэм
щIалэгъуэм хъуэпсапIэр къытепхыныр нэхъ хьэлъэщ абы иджыри къэс
щIалэгъуэм щIэныгъэ нэс зригъэгъуэтыну Iэмал зимыIа ТIутIэ нэпсейуэ
щIалэжь цIыкIур сыжэу… Пэжщ, ар езыр щIэх-щIэхыурэ къызэджэрт: ди
щIалэжьым пщIыхьэпIэ IэфI илъагъуу арат. ПщIыхьэпIэ зэфэзэщт
щIалэр сэмэгурабгъумкIэ бгъэдэувэнт, зы шыщхьэ хуэдизкIэ и ужь
щIалэхэратэкъым, атIэ езы фызыжьырт, зауэ екIуэкIам зи жьыщхьэр
щIалэщIэм щIэгъэкъуэн хуэхъун мурадкIэ, Лопатинскэр арэзы мэхъу и
щIапIэри абы телъу ухуейтэIэ? – КIужэр Дуням къыжьэхуохъуапскIэ.
щIатыр зэгъащIэ», «Зи пашэ хъупхъэм и Iуэху йофIакIуэ», «Пшыналъэр
щIауэ къыздимыкIыжыфынум икIэщIыпIэкIэ егъэшэн хуейщ. Уэ щхьэ
щIегъу, я хыдзэлIхэм нэмыщI. Иджырей IэщэкIэ зэщIэузэдауэ сэлэт
щIегъуэжат: ар ищIатэмэ, дыгъуасэ мобыхэм тIэурэ-щэрэ яхэуэнти, хэт
щIегъуэжащи, и Iэпэм йодзэкъэж. Хамыгъэзыхьамэ, къэкIуэнутэкъым:
щIегъэкI: «Мэз лъапэм пIэ яуфэбгъуауэ хьэдэ гурышэу зэхэлът адыгэ
щIедгъэгъуащ, жаIэу лейуэ яту, цIыхум зы кIэчаныщхьэ лъамыгъэсу, я
щIигъу щIэлъауэ. Шэч къытетхьэркъым егугъуу елэжьрэ Къэбэрдейм и 112
щIигъу, абыхэм яхэтт IэщэкIэ зэщIэузэда къарухэм я дзэ частхэм,
щIигъуауэ. Псы фIэкI! Псы тIэкIу ирагъафэ, нэгъуэщI пIихынукъым. И
щIигъэдэIурт. Аращ тхакIуэ Нало Ахьмэдхъан и адыгэбзэ гуакIуэу нобэ
щIидзащ. ИтIанэ-щэ? ИтIанэ ар, дауи, дунейм ехыжахэм якIэлъыкIуэжащ.
щIидзащ. – Мыр Насрэн ЖьакIэ и Iыхьэщ, мыр Уэзырмэдж, мыри Къанж
щIидзэрт, къызэдзакъэ хуэдэуи зищIырт. Шым и гур хэзгъэхъуэн щхьэкIэ,
щIопщыр къиIэтат пщым ипхъу емылыджым хэуэну, арщхьэкIэ еуакъым
щIритыр, и щIыхьыр хиутэну яужь щIитыр. Къэхъур къызыгурыIуэр
щIы зытеувэр, зэхихиIартэкъым. Яхурт и лъыр къэзыгъэкъуалъэ зэгуэпым,
щIы нэщIышхуэ щыдолъагъу, и нэзым къуршыпс уэр цIыкIу щежэхыу.
щIыIэ-щIыIэу и гум къэкIыжри псынщIэу къигъэзэжащ. Ар и жыпым
щIыбагъымкIэ къецIыху пщIантIэ дыхьэпIэм деж щыт Мухьэдин. Абы
щIыгъунущ. Дэнэ пхьыну а къомыр?! – Дал-Джэрий къэгузэвауэ и
щIыгъунущи, абы щхьэкIэ Лиуан иремыгузавэ, иремышынэ. Iуэхум
щIыжаIэри. АрщхьэкIэ, гъэщIэгъуэнщи, а нэхъ къэгъэделэгъуафIэу
щIыкIэ» жаIэрти, къуажэдэс лIыжьхэр зэхуэсырт, ежэрти пIалъэ
щIыкIэм, абы и Iэмал щэхухэм елэжьын щIидзащ. Къэхутэныгъэ лэ-
щIыкIэр нэхъыфIу ищIэрт. И Iэпкълъэпкъ пIащагъкIи хуэдгъэфащэри…
щIым зэкIуэцIисхьэу къызыпхидзыжа хъуаскуэ диижа къащхъуэхэри
щIым телъщ» (1973), «Иужьрей удж» (1975), «АнитIым я къуэ» (1979)
щIым телэжьыхь пщылIхэр зэрыхъумэн хуейр. ЗекIуэм и зэманым къриубыдэу
щIыналъэмкIэ гъуэгу пхашынумэ, шы Iус е шхын зэмылIэужьыгъуэ
щIыналъэр хуэхъумакъым. «…Насыпыншэу лъэрыгъым еIэурэ, лъыпсыр
щIыналъэхэм къыщызэрагъэпэщри драгъэблагъэ. Дэ дахуозэ зи бын
щIыналъэхэми, Кавказ Ищхъэрэри яхэту, щыгъэбыдэныр. А Iуэхугъуэр
щIыпIэ птхами, жэуап къузэратыжынур (къуатыж хъужыкъуэмэ) урысыбзэкIэщ.
щIыпIэм деж къыщыщIэжащ Нартсанэ псы хущхъуэр. Лъагъуныгъэшхуэ
щIыпIэм щыпсэу хьэкIэкхъуэкIэхэмрэ къуалэбзухэмрэ я гъуахъуэ, кIий
щIыпIэрэ ухуэныгъэрэ цIыхуIэм зэи къимыгъэщIыфыну. Ауэ, мис,
щIыр апхуэдизу дахэу, апхуэдиз епэр щызэщIэпщIыпщIэу, – кIэрекъузэ
щIыр зыгъэщIэращIэ дыщэ метхэр кърич нэхъей. Къэралбий ар зэрилъагъуу
щIыхуэ нумыт!» – ар Зубер и фыз Дахэуэст къыжезыIар. Анэхэр-щэ?!
щIыхь зиIэ и лэжьакIуэ» цIэ лъапIэр, ар КъБР-м, АР-м, КъШР-м щIыхь
щIыхьащ. Гузэвэгъуэ хэхуауэ ныджэм здытетым, бдзэжьейр къесылIащ:
щIыхьащ. ТхьэкIумэкIыхьыр пэщащэу удзым хэст. Номинхэр, дапщэщи
щIыхьэпIэ-дэкIуеипIэри гъэщIэрэщIат, уэшх къытемышхэн хуэдэу,
щIыщыджэрэзыр! – хуолъ и къуэм ТIытIу. – IукI, зызоIэ, мыбдей. а
щIэблэм къахуэзыгъэнар: «Губзыгъэр зэрыпщIэр и Iуэхущ», «Акъыл
щIэблэм яхуэтхэну хуитыр гу къабзэ-псэ къабзэ зиIэ тхакIуэхэрщ,
щIэгъэкъуэну щытащ, 1952 гъэм екIуэкIа бадзэуэгъуэ революцэм
щIэгъэкъуэныншэу къанэрт. Жьыбгъэ шынагъуэу къыкъуэури, зауэм
щIэддзэри, Георгий къэтлъыхъуэу дыхуежьащ. ИкIи мыпхуэдэ дэфтэр
щIэдмыпIыкIрэ? Ди нысашэхэр хамэ шхапIэхэм тхьын хуей? Лъэпкъ фащэр щхьэ
щIэкI телъыджэм къызэщIигъэплъа лъым къигъэпщтра Iэпкълъэпкъым.
щIэкIар IуэтэжыгъуафIэкъым. Лъэбакъуэ пчыху, уарохьэлIэ зи псэр
щIэныгъэ еплъыкIэ пыухыкIакIэ уабгъэдыхьэныр зэкIэ пасэщ, апхуэдэу
щIэныгъэ етынымкIэ инспектор нэхъыжьу. Апхуэдэхэм я лэжьыгъэм
щIэныгъэ ират, ауэ абыхэм ящыщу анэдэлъхубзэ щаджу хэтыр педагогическэ
щIэныгъэлI-узэщIакIуэ щыпкъэхэм я дежи; къытригъэзэжурэ ПащIэ
щIэныгъэхутэ институтымрэ университетымрэ я «Ученэ запискэхэм»;
щIэныгъэхэм я кандидату 55-рэ. А зэманым псэемыблэжу лъэужьыфI
щIэпIейтейри и нэхэр ищхъэрэкIэ плъэрей зыщIари. Ар хущIэкъурт
щIэпкъузэу, мы дуней дахэм уи гур зэIухауэ ухыхьэжын хуейщ. ГъащIэр
щIэпщхьэжащ»; «ПсыIуфэ дзэлым, щхьэр зыхущI хъыджэбзу, Хелъафэр
щIэсхыурэ, гъэхъунэм схьырт. ГъэсакIуэми, дэгызэми, пщафIэми,
щIэтIысхьэнти, Iэнэм пэрысу и Iуэхухэм я унафэхэр ищIынт. А унафэхэр
щIэттэкъым пэшым, унэлъащIэм и гугъу умыщIыххи. Нэджие укIытэм ехьри,
щаIыгъхэр зэтраукIэу хуожьэ. Ауэ, и насып кърехьэкIри, цIыху гуп и гъусэу
щаIэрыхьэм, шы цIахуцIэхэм зыкърадзри къэсащ, арщхьэкIэ, зэрыхъуи
щабэ щIэлъми, макъамэ къулей щIэтми, художественнэ Iэмэпсымэ
щагъэлъапIэрат. Ноябрым и 7-р демонстрацэти, ар къызэрытфIэIуэхуи
щагъэхьэзыра спектакль псоми Юрэ лэжьыгъэшхуэ хищIыхьащ. Хорыр,
щакIуэр бгы лъапэм къыщIэлъ мэз щхьэкIэ пцIанэм. АрщхьэкIэ зэкIэ
щалъагъукIэ. – АIэ, ауи уи фIэщ умыщI ар псыпыхущ жыпIэу! Аууей!»
щапхъэу къыщехь партым хэт апхуэдэ «унафэщI» зыкъызыфIэщIыжам
щапхъэфIхэр, я ущие псалъэ Iущхэр сыт и уасэ! Зы нэхъыщIэ гуп
щаубыда гъэхэм узижагъуэным и махуэщ Чэмисар и псэм гузэвэгъуэу
щебгъэщIар?» Бэлдан мор зыщIэупщIэр зыхуихьынур ищIэртэкъыми:
щебэкI зыщIари. Абы и щапхъэу къэпхьын мы тхылъым мымащIэу итщ:
щежэх хуэдэкъым, ауэ псыIэрышэ макъ зэхызох. Си акъылыр зэкIуэкIыпа
щекIуэкI щIыпIэр къэзыгъэлъагъуэхэр. Префикс, суффикс зыпыувэ глагол
щекIуэкIащ. А зэманым Дзэ Плъыжьымрэ партизанхэмрэ Грознэмрэ Бакурэ
щекIуэкIыр захуагъэм тету зэтес ищIыну дызыщыгугъ нэгъуэщI къару
щелэжь комбинатым и инженер нэхъыщхьэу ягъакIуэ. Пэжыр жыпIэмэ,
щепхакъым. НтIэ, дэнэу пIэрэ адыгэхэм а сурэтхэр къыщагупсысар?
щетх: «Мамлюкхэм я унафэ щIыкIэр гъэщIэгъуэнт, абыхэм яхэтыжт
щи, республикэм и унафэщIхэм а зы лIыр (псоми хэзагъэу абы и фэгъу
щиIэр? – нэгъуэщIхэми. Мы упщIэхэм, адрей усакIуэ, тхакIуэхэми хуэдэу,
щигъуэтакъым, зи IэдакъэщIэкIхэм хуэмыарэзыж усакIуэр иужькIэ
щигъэв гурыгъуз хьэлъэхэм нэхъри къыхохъуэ. Гъэмахуэ гуэрыр икIащ,
щигъэтIысащ, модрейр зэприхмэ, къигъэзэжу, ар къищтэжын мурадыр
щигъэтыху къызыхэкIа лъэпкъым зэрыхуэлэжьэнур ищIэжу ар псэуащ.
щидзри иукIащ жысIатэкъэ? Аварие псом Хьэмзэт зратащ, ауэ си
щидзырти, тIысыжырт. НэгъуэщIым къыхурагъахъуэу идэртэкъым, езым
щикIынур иужь дыдэ къэувыIэпIэрати, автобусым къинахэр мащIэ дыдэ
щимыгъуэтым, уIэгъэр зыщIэлъ пщыIэм щIыхьащ, мэлыхъуэхэм ящыщ
щиплI здэпшэнкIэ ухуитщ абы. Ди пащтыхь дотэм и гущIэгъур инщ!
щитIысыкIыну. Къапщтэмэ, 1219 гъэм абыхэм зэман кIэщIкIэ яIыгъащ
щопсэу. 1970 гъэхэм анэдэлъхубзэмкIэ псалъэрт абыхэм я нэхъыбэр.
щоуэ. Сыту жыпIэмэ, Къетыкъуэ и цIэу Къазий къуэ иIакъым. Къетыкъуэ
щрагъаджэ школ щыIэкъым, 1989 гъэм къэзыIуаха класс зыбжанэм я гугъу
щракIута фIэкI пщIэнтэкъым шэд Iуфэм – хужьыбзэщи, нэр щоджыл.
щтэрыкхъу къомым яхуэмыIыгъыу иратыжри, езы дыдэхэр бгъуэтым
щумыIуэу мы сэ бжесIэм къыщIэдэIу. Уэ бгъэщIагъуэ илъэс 80-м дэри
щхъуантIэ» романхэм. Совет литературэм и тхыдэм щыгъуазэхэм фIыуэ
щхьэ дыкъигъэщIа, апхуэдэу щхьэ дытет мы дунейм?! - уегъэгупсысэ
щхьэгъусэ Дороти (нэмыцэ бзылъхугъэщ) адыгэ псоми къабгъэдэкIыу
щхьэгъусэр зыхьам уэ упэлъэщынукъым, абы пащтыхьым и пщIантIэм
щхьэгъусэр нэгъабэ дунейм ехыжащ. Сыгъщ, сыгъри сыувыIэжащ. Иджыри
щхьэгъэрыту. Ауэ ар нэкIи пэкIи тезгъэплъэнукъым си местэм. Си
щхьэзыфIэфIми, ерыщми, щхьэпсагъ хэлъкъым, атIэ зэпIэзэрытщ,
щхьэкIи журналым рубрикэ щхьэхуэ иIэщ: «ЖьантIэ». Нэхъапэхэм
щхьэкIэ авторым архив зыбжанэм щIэлъ документхэр къитIэщIыжащ,
щхьэкIэ ефэ цIыхум и лъапсэр хыукIуэдэж! Сэ си Iуэхур хэкIыпIэншэщи,
щхьэкIэ къремыгъанэ…» И адэри пIэцIеижырт абы епсэлъэну, ауэ фIэемыкIут.
щхьэкIэ мы си бжэр зэпымыууэ зэIухащ. Дыгъуасэ мо мыст къакIуэри си
щхьэкIэ сызэныкъуэкъужырти, си Iупэм къэсауэ Iэджэ щIауэ къесхьэкI
щхьэкIэ унащхьэм псы къыпхыжыр ярылъадэу пэшым щIэт тасхэмрэ
щхьэкIэ, Дзэлыкъуэ бунтым химылъафэу къызэрелам папщIэ тхьэлъэIу
щхьэкIэ, ар нэхъапэми зэи ужьыхыжакъым, я адэжь щIыналъэ ягъэзэжын
щхьэкIэ, екIуэлIапIэ зимыIэ къуршыщхьэ лъагэ дыдэхэм, щопсэу лъэпкъ цIыкIу –
щхьэкIэ, зыхэта къомыр къытехьэлъа хъунщ, зрегъэпсэху, жаIэри, си
щхьэкIэ, иджырей дунейпсо литературэ щIэныгъэм и методологиемрэ
щхьэкIэ, иришынэри я командирым и закъуэт. КъызыхэкIри мыдрей
щхьэкIэ, сигу ихуртэкъым, си шыпхъуитIым ялъ сщIэжын зэрыхуейр
щхьэкIэ, тутнакъэщым и унафэщIхэм къалъытэрт, абыхэм я деж пщIэ
щхьэкIэ, хэкIакъым – гъужащ. Гъатхэр къэсри, аргуэру къигъэIэпхъуащ
щхьэкIэми. Къамбот зэуэ зречри, жэрыгъэ защIэкIэ еджапIэм щIолъадэ.
щхьэлыр къызэфтыж», – жери. Шызакъуэгур е щхьэлыр уасэ хуэхъункIэ
щхьэм къихьа макъамэр магнитофоным езгъэтхрэ псалъэ щIэзгъэувэжу
щхьэм къыщIикIэрахъуэр. СызоплъэкIыжри, си нэгу къыщIохьэж нобэ:
щхьэм пщIэ хуищIыжт, бзылъхугъэ щIыхьыр ихъумэфырт, дахагъкIэ –
щхьэмыжыр куэдуи щIыи, Iэджэ къыумыщыпынри апхуэдэурэ! Ауэ зыри
щхьэнтэ хъурейхэр къегъэтIылъэкIауэ. Илъыти зыщыукIыти мы дунейм
щхьэр ехьэхауэ, хэгупсысыхьауэ, мыпIащIэу пырхъуэм ирикIуэрт. Абы
щхьэр згъэлъэхъшакъым, ауэ къысхуэбгъэгъуну сынолъэIу. ТелефонкIэ
щхьэр къихьыжу къыщIыхьэжамэ, фIэгуэныхь хъужырти, едэхащIэрт,
щхьэр къыдримыхьейуэ. – Сэ уэ зыращ сиIэри сиIэнури. Уэрыншэу зы
щхьэусыгъуэ иIэщ: гухэлъым къигъэщIа гупсысэхэр Зураб и усыгъэм
щхьэхуиту дыкъыщIэхутэжащ. Сыт хуэдиз гуфIэгъуэ зэрихьэрэт псэм!
щхьэхуэ хуэфащэщ. Ауэ мы зым гу лъыптэну гъэщIэгъуэнщ: лирикэр
щхьэхуэхэмрэ зэхуэпхьэсыжмэ, нобэрей адыгэ тхыдэм и зы Iыхьэшхуэщ
щхьэцхэр джафэу елъэщIэкIарэ Iуданэм пыщIа налкъутналмэсыр тешауэ,
щхьэцыр икIат, натIабгъуэт. Гур игъэтIысу, хуабжьу шэрыуэу псалъэрт.
щыIауэ къыздэкIуэжым, Къаир дыхьащ Гъузбэч, Мэхьмэт-Алий пэщэ
щыIуагъэплъэжынт, щрагъэпсэлъэжынт, зэрамыгъэплъэкIыу машинэм
щыIуплъэм, Инал къыгурыIуащ ямылей гуэр къызэрыхъуар. Абы дзыхь
щыIуплъэм, Удынэ къэуIэбжьри, къикIуэтыжащ. Зэм Алэдамэ йоплъ,
щыIэ вакIуэ бригадэм тесуращ, прицепщикщ, уи гугъу къищIынуIым.
щыIэ шынагъуэмрэ нэхъри щIагъащIэрт. Пхъэ дакъэжь ныкъуэс гуэрым
щыIэжтэкъым) нартыху кIэчан матэ е жылапхъэу узыщыгугъым фIэкIа
щыIэкъым, си щIалэ цIыкIу. ИкIи утекIуэнщи, къыщыптекIуи къэхъунщ.
щыIэкъым, – жиIэу письмохэр тхын еухри: – Мыбыхэм ящIыгъуну уэри
щыIэкъым. Умар зыкъеIэт, сэри сокIуатэ. ГуфIэжу къызбгъэдохьэри, сэлам
щыIэкъым. Унагъуэр щIэгъэкъуэн нэс къызэрыхуэхъурщ Джульеттэ и
щыIэм егъэщIылIауэ лажьэ, Нэхъыжьхэм я советым хэтщ, Дунейпсо
щыIэнкIэ мэхъу. ЩIигъэныщкIуращ: цIыхухэ, къэралхэ, дяпэкIэ апхуэдэ
щыIэтэкъым, и узыншагъэт итыр. ИкIэм, и анэр зыхуейIамэ къыхуигъэхьыну
щыIэу… АтIэ хэтыт ар – зауэм щыгъуэ батэр зыгъэша адыгэлIыр?
щыIэхэмрэ зэрызэтехуэр. Апхуэдэщ Западнэ Грузием – Ахапс, Лашыпс,
щыIэхэр. Я нэпс уэрыр щIалъэщIыкIщ, я бгыр щIакъузэжри, ахэр я
щыIэщ, езым и темэ закъуэм утекIрэ и лэжьэгъу гуэрым еймкIэ уеупщIамэ,
щыIэщ. Хьэрып хьэрфхэмкIэ ятха силлабо-тоническэ адыгэ усэхэр
щыIэщ: мыхэр фи гъунэгъущэщи, лIыр махуэ къэс къыфтелъадэурэ
щыбгъэпщкIур? Iух, жысIамэ, Iух, ахъумэ фи куэбжэри фи унэбжэри
щыбгъэхъуну Iэмал къыузэритым урипсэуфырт. Къэрал лъэрызехьэ
щыгуфIыкIат. Адэми, анэшхуэми, и къуэш-и шыпхъухэми, хьэблэми
щыгушыIэкIэ, мыгупсысэххэу къыщыпфIэщIыпэ нэгъунэ, Бэч жиIэж
щыгъуазэ Дыщэнэ, адэкIэ зимышыIэжыфу, хьэку цIыкIу зэрыт чынт
щыгъуазэ зищIу, ар езым и творчествэми къыщигъэсэбэпу зэрыщытар
щыгъуазэ щIыным теухуауэ. Абыхэм нэмыщI, лъэпкъ культурэм зи
щыгъуи «гуфIэгъуэри гуауэри, пшагъуэ гуэрэнхэу» блэсыкIащ. Гу
щыгъуи екIуу хуэпауэ цIыхум яхыхьэ-яхэкIыжу щыт, зи узыншагъэм
щыгъуи захуэщ жиIэу? Иджы фIэкIа егупсысатэкъым щIалэр а псом. ЖьантIэ
щыгъуи чэнджэщ щхьэпэ щогъуэт. Ар щIэныгъэм япэ лъэбакъуэхэр
щыгъуэ къратауэ щыта кIэртIоф гъэваишхуитIыр. Ауэ ар хуейтэкъым
щыгъуэ лъакъуэ лъэныкъуэкIэ партым хэувагъэххэт. Шефымрэ абырэ зэ- 23
щыгъуэ сыкъэпщIэну?» (псалъэхэр Дэбагъуэ М., макъамэр Даур А.),
щыгъуэ. Абы ирихьэлIэу Франджым дзэ академие къыщызыуха Анзор
щыдиIэкIэ, зы кхъухьми кхъухьитIми дрикъунукъым. Бгы дурэшхэм
щыдэтми, зыгуэр къещэ нэхъей, кIэщI-кIэщIурэ зэплъэкIыу къиублащ.
щыжиIащ: «Урысей лъэхъуэщхэм щагъэтIысауэ исхэм я Iыхьэ плIанэр
щызгъакIуэм, уи анэ дыдэм гуIэ нэпсхэр щIигъэкIырт! Бгъэдыхьи
щызригъэгъуэтын щIыпIэ щумыгъэкIуэфкIэ, къытхуэнэжыр аращи, дэ
щызыщIа пщым зы илъэсым и кIуэцIкIэ цIыху минитху нэхърэ мынэхъ
щызэIузыщэм и къарур, дауи, инщ, Есениным зы сатыр закъуэкIэ
щызэхуахьэса сайтым итт сэлэт хахуэхэм я сурэту 2 392 199-рэ, ахэр
щызэхуэсыр зи лъэпкъэгъухэм яхуэзэш, зи анэдэлъхубзэм хуэлIэ, зи
щызэхэта зэIущIэрщ. Заури здэкIуам тхьэм щигъэтынш, и псалъэ гуапэ
щыкIуэдари ящIэртэкъым. Сэ зырат лIыжь-фызыжьым я гурыфIыгъуэр.
щылът, шхыIэн папщIэу, абы телъыжт я инагъкIэ зэхуэмыдэ щхьэнтэ зыбгъупщIи.
щылъыхъуэн хуей! Къэдгъуэтмэ – пусть, къэдмыгъуэтми – пускай. Щи-щэ,
щылэжьащ. Рассказхэм нэмыщIкIи, абы и Iэдакъэм къыщIэкIащ щIэныгъэ,
щымыIэ щIыналъэ телъыджэм ехъумэ си сабиигъуэ мытыншам и зы Iыхьэ.
щымыIэмэ! Сыту хьэлъэ мы кIыфIыгъэр! Дауэ мыгъуэ псэууэ пIэрэ нэфу,
щымыIэу фIы дыдэу илъагъурт. Дунейм къыщымыхъуауэ абы зэригъэпэща
щымысу, зауэм и пэкIэ зыщылэжьа Тырныауз молибден комбинатым
щымыту, акъылышхуэ зэриIэр псоми ящIэт. Цей щIэрыпсым и бгъэм
щыплъагъукIэ, уи щхьэфэцым зресэ! Ар къазэрыхуэгъун щыIэкъым!
щыпсэуа усакIуэ Перпецие и псалъэхэр эпиграф хуищIат: «ЛIахэм я
щыпсэухэм тхакIуэр ди республикэм и Совет Нэхъыщхьэм и депутату
щыпсэухэм. А Iуэхухэм телэжьэн хуейщ Дунейпсо Адыгэ Хасэм хыхьэ
щыпсэухэми. Абыхэм ящыщт Къэбэрдей-Балъкъэрым и цIыхубэ усакIуэ,
щыпхрышащ – «однособытийность» е «монособытийность» жыхуэтIэ
щысу тIэурэ-щэрэ лэгъупэжььм и цIэр зэрыжиIари щыгъупщэжауэ. –
щысщ. – КхъыIэ, дахэ, уи жагъуэ умыщI! Ди щIалэр икъукIэ цIыху
щыта Брай Адэлбий и тхылъ «Щхьэгъубжэ нэху» жыхуиIэм си дежкIи,
щыта Хъуэжэ-НэпIэс, Астрэхъан щыщ тэтэр лIакъуэлIэшу 14, тэрмэшхэр я гъусэу.…
щыта губгъуэм зэрынэсу, елъагъу шым я нэхъ дахэр зэрыхъуакIуэр».
щыта дэри жэуапым драшэлIэнущ, – къытехьащ Удынэ, и нэм хъуаскIэр
щыта зы хъыбар гуэр сигу къэкIыжащи, Фузэ уэрэ вжесIэжыну мурад сщIамэ.
щыта лъэпкъырщ. лIэщIыгъуэм къыщыщIэдзауэ 1924 гъэм къэс а лъэпкъым
щыта помещицэ Стрелковэ Аннэ и гугъэкIыжхэр. Мис ар: «Нэгумэ Шорэ ди
щыта ролыр сэ къызатын хуей хъуащ, си ныбжьыр нэхъ хуэкIуэрти. Абы
щыта тхылъхэм ярыту щыIэщ. Адрей си нэхъыжьхэми, псалъэм папщIэ,
щытам, псори хыфIидзэнти ежьэжынт. Ауэ сэ делэр сокIуэ, Iуэхушхуэкъэ,
щытар бжэныхъуэм и бжьамийм къригъэкI макъамэхэрат, иджы, нэхъ
щытар лъытэгъуейщ». Хэкум папщIэ зи псэ зыт лIыхъужьырщ адыгэ
щытар), и цIэри аращ – Албанщ. Абы тыркубзэри ещIэ, адыгэбзэкIи
щытар: «Молэм и деж ущIыхьамэ, гуапэ дыдэу урегъэблагъэ, ЖьантIэ
щытауэ. Налшык быдапIэм и Iэтащхьэм хуит къищIри, Мырзэбэчрэ
щытащ Борис. Нэхъыщхьэу ар зыхуэлэжьар литературэрщ, ауэ бзэм,
щытащ. Япэу къыщишэм, езым хуэдэ лIакъуэлIэшым яхэIэбат. Куэдрэ
щытлъагъуу щыта сабий лъакъуапIэхэр? «Абдеж щхьэ щызэхэзекIуэрэ
щытми идэрт, щIалэ цIыкIур и унэ къыщихьэжакIэ. Ар хьэзырт Инал
щытми – щэ хъурэ щэр, щитI хъурэ щитIыр – гъэтIысауэ, адрейр
щытт. И гъэпсыкIэкIи и фащи зэраIуатэ дыдэм хуэдэщ. И зекIуэкIи
щытхъу хужаIэу. ЕпщIанэ классыр къиуха нэужь, ар занщIэу институт
щытхъуу и хьэлтэкъым си адэ шыпхъум. Арауэ пIэрэт абы и тхьэлъэIур
щытыкIэ гугъум дыщикIыфынур – аращ дерс нэхъыщхьэу зи гугъу сщIа
щытыкIэ гуэр 1941–1945 гъэхэм екIуэкIа Хэку зауэшхуэм иужькIэ
щытыкIэм кърикIуэ ныкъусаныгъэхэр гъунэжщ. Къэтхьынщ зы щапхъэ.
щытыкIэр къэзыIуэтэжа Главани Ксаверио мыпхуэдэу етх: «ЗекIуэм гъэру 337
щыуэхэр къегъэувыIэ, удз хущхъуэхэм фIыуэ хещIыкIри, сымаджагъэкIэ
щыхагъэувэу псалъэ къом диIэщ. Абыхэм ящыщщ: лэжьыгъэ, гуащIэдэкI,
щыхуамыщI хэкум сыт хуэдэ гъэунэхугъэри щегъэкIуэкI – уи зэхэтыкIэм
щыхуежьэм, пшынэр есфыгъулIэжри къытесхыжат. Ауэ а лъэхъэнэм ди
щыхъуа быдапIэм дэсхэр, зы цIыху къыдамынэу, езы амазонкэхэм
щыхъуар совет лъэхъэнэрщ. Абы щыгъуэм сабийхэм я анэхэм зыри
щыхъукIэ? И ныбжьэгъу щхьэкIэ къимыгъанэу жиIэнщи, анэм Хьэзрэт
щыхьахэти, сыкъыщхьэщымыжу хъуакъым… а зэм къезгъэлат, ауэ сэ удын
щыхьым хуеунэтI. ТхьэкIумэкIыхь шур щыхьым деж нэмысыпэу щыхьыр
щыхьэт тохъуэ нобэрей мывэ сынхэм пасэрей нып кхъащхьэдэсэхэр
щыхьэту, куэбжэпэм машинэ куэд щызэхэтт. Абы Iэджэ пыхъуэпыши иIэщ.
щыщ Iыхьэ Рамзес еттынырщ. Армырмэ, фирхьэуныр зэи увыIэнукъым,
щыщ Алътуд къуажэм 1885 гъэм къыщалъхуащ. Абы еджэну Iэмал игъуэтакъым, ауэ
щыщ Къэрэгъэш (Иналхьэблэ) къуажэм къыщалъхуащ. Абы классиблыр къыщиуха иужь,
щыщ дэтхэнэ зыри фIыуэ и гум ириубыдат цIыхубзым. ХузэмыгъащIэу гугъу
щыщIа илъэс бжыгъэр, ар зэхэзылъхьахэм нэхъ яфIэкъабылыр 1935
щыщIадзэкIэ. – Адэ зыкъигъэхъейуэ щыплъэгъуам деж ажал ети, си
щыщIэдзауэ Лъэпкъ Зэкъуэтхэм я Зэгухьэныгъэм щылэжьащ Мысырым и лIыкIуэу.
щыщIэмрэ ди пащхьэ кърелъхьэф. Апхуэдэщ тхакIуэм и иужьрей «Лъапсэ»
щыщIэнукъым мы лъахэм къэдгъэIэпхъуэхэр – псори я хьэзырщ, дыпсэунщ жаIэмэ…»
щыщIэса илъэсхэм ар дихьэхакIэт и гъащIэ псокIэ къыдэгъуэгурыкIуэну
щыщу ябжыркъым, тхыдэджхэр поэзиемрэ музыкэмрэ пэIэщIэщ… Мис 12
щыщыIэхэм деж, щхьэусыгъуэ гуэрхэр ищIурэ, щIэх-щIэхыурэ къыды-
щыщыткIэ, егъэджэныгъэр зы лъэныкъуэ гуэркIи емыбэу, адыгэбзэри,
щэ ныкъуэм нэблэгъа Щыхьым мазэкIэ фIэкIа зэрымыса хьэпсым и
щэкI бзыхьэхуэ жиIэу къокI. ИпэжыпIэкIэ хитонкIэ щIауфэрт цIыхум
щэнхабзэмкIэ унэхэм щылэжьащ. Пшынэ еуэныр зи хъуэпсапIэ щIалэ
щэнхабзэр ехуэхыу щIидзэри, нэгъуэщIым яйм дихьэхыр нэхъыбэу къежьащ.
щэрмэтхэм къуэкIыпIэмкIэ къыздраха макъамэ гуэрхэми, ауэ абы
щэхукIэ пащтыхьыдзэр иришалIэурэ, абэзэхэ жылэ зыбжанэ иригъэфыщIат.
экваторым и ипщэрабгъу лъэныкъуэмрэ и ищхъэрабгъу лъэныкъуэмрэ
экзаменыр пIызыхынур фэитIуми игъащIэм къыфтеплъакъым. ИужькIи
экономист IэщIагъэм ухуемыджэу, театральнэм щIэтIысхьэ, Кавказ
эпитет хьэлэмэткIи, гиперболэкIи узэдауэ щыткъым. Ауэ зэрыусэу
эссехэр щызэхуэхьэса, «Обыкновенное человеческое мужество» си япэ
я Iуэхур мыхъуу къэнащ. Адыгэр лъэпкъыу щытынумэ, и Хэкум хуитыжын,
я Iэр едзыхауэ лей зытрагъэхьа нэужьщ захъумэжыну хуит щащIар.
я бгыр зэрыщIэкъузар. «Зэманым IэщIэшхыхьащ, – жызоIэ сигукIэ. –
я бжыгъэри зэхуэдэн хуейуэ къыхуагъэуващ. А Iуэхухэр щIыналъэм
я бзэкIэ зэрадзэкIащ. Апхуэдэу Балъкъэр Фоусэт иIэщ адыгэ драматургием и
я гукъэкIыжхэм къыхощыж редакцэр а зэманым зэрылэжьа щIыкIэр.
я гум удыхьэу плъагъумэ, я фIэщ ухъуу къыпкIэлъыкIуэмэ, ар на- Культурэ
я гъусэу щIалэжь цIыкIу къоми къызэрохь, пцIанабзэхэу, я Iэ сэмэгухэр я
я дахагъыр пхуэмыIуэтэным хуэдизт. А зэманым Герман тхылъымпIэ
я зыр къамылыфэрэ адрейр нэхутхьэхумэ, я бынхэр дахэ мэхъу, жаIэ.
я зэгурыIуэкIэщ, я зэдэпсэукIэщ. Сэ сызыхуэкъулейр уэ узощэ, сэ
я зэранкIэ, ар щIэдгъэутхъуэн щыIэкъым. Сэ куэд къэзгъэщIащи,
я зэхэсхэми цIыхубэ уэрэдыжьхэр екIуу щигъэзащIэрт, Iэнэм пэрысхэм
я зэхэуэ гуащIэр. ЯIэщIэукIар яIэщIэукIауэ, псэууэ къэнар щхьэхьу
я инагъыр. Иджырей ди цIыхухэм хьэкъ ящыхъуащ лъэпкъ куэд зэрыс
я къуажэпщыр а угъурсызым базкIэ щIыпэуварат… Уэлэхьэ, ар жысIэ
я лэжьыгъэхэр (1991), Нало Жансэхъу (2004), Къылышбий Исмэхьил
я мызакъуэу, адыгэ щIэныгъэм и дежкIи хэлъхьэныгъэшхуэщ Шэрджэс
я нэгу пцIанэу зыщIигъэхуэну и напэ хутегъахуэркъым. Псэ зыIут мы
я нэхъ къабзэмрэ и уасэр стауэ ара, ар Тхьэм къызитын ипэ къыхуэу?!
я нэхъыбэр сIэщIохуж. Узигъусэну си гугъэщ сытым дежи, арщхьэкIэ
я нэхъыбэр щIохъуэпс мыбы унагъуэу щытIысыжыну. ЗэрыжысIащи,
я образыр дахащэу къиIуатэу, лъэпкъми, щIыналъэми, щэнхабзэми
я пIэкIэ ягъэтIысырт кхъухьхэр зи IэмыщIэ илъахэм ящыщ щIалэ
я псэкIи абыхэм емыщхь гуэр ягъэвырт. Махуэм Хьэсет и уэршэрэгъу, и
я революцэр текIуа нэужьщ Истамбыл къыщигъэзэжар. Штаб нэхъыщхьэм и Iэтащхьэм
я спискэм мыхьэнэшхуэ зиIэ итщ абы ипхъу Кулидам теухуауэ. Иджыри
я тхьэмадэр нэхъыжьыгъэр ныбжькIэ зылъысырат (жьы дыдэ хъуарэ
я фIэщ дыдэу. ЩIыжамыIэни щыIэкъым: хуабэу игъашхэркъэ, щабэу
я хьэдэр гъуэгум тезщ, хьэм зэхафыщIауэ; цIыху ныбаджэхэм я лъэр
я хэкIыпIэр. УмыгъэщIагъуэу къанэркъым ар къуажэдэсхэм я зэIущIэ
я цIыхухъу нэхъ дахэхэмрэ этрусхэмрэ; иужьрейхэм, цIыхубз Прозэ
я щIэдзапIэм къриубыдэ зэманым уэркъхэм, лIакъуэлIэшхэм «чэзууэрэ ежьэн
я щхьэ зэрапIыжын зэрахуэурэ. Я шырхэр кърахьэкI, псалъэм папщIэ… Мис
я щхьэм быдэу ешэкIарэ, я нэ жыжьэрыплъэхэм фIэкIа къыщIэмыщу,
я щхьэр щхьэузыхь ящI, дыгъуасэ яхьэщIа къудейми, а жылэми абы
я щытыкIэм «хьэрыпагъ» гуэр хэлъщ. КIэщIу жыпIэмэ, иджырей адыгэхэр
яIати, Уэсмэн-куей щыдэсам, зауэм яхури, тIуми къагъэзэжакъым,
яIуплъэни, зэрихьэни, щIилъхьэпэни. Ауэ гъунэгъу пIэщIэукIэн
яIутщ, я щыIэкIэ-псэукIэ яIэжщ, купщIэкIи фащэкIи заужь зэпытщ.
яIыгъми, адыгэхэм «ханжа», «пуритан», нэгъуэщI фэрыщI псэукIэхэм
яIыгъыу жьэгум пэрыс шэрджэсхэр. Абыхэм я нэкIу дыгъэрысхэр, я сэшхуэ
яIэтэкъым. А нитIым Инал, малъхъэдису зыщIашэрти, лIыгъэшхуэрэ
яIэу къыщыхъут: сабий фIыуэ зылъагъу хъыджэбзхэм анэфI, фызыфI
яIэу я мэл хъушэр Исмел Дзэлыкъуэ зэрыдигъэкIынум лъэпкъым я
яIэххауэ. Хьэтусилэ Мысыр фирхьэуным ирищIылIа зэгурыIуэныгъэм
яблокIри, метр щитху хуэдизкIэ нэхъ жыжьэу мэз лъапэм йокIуалIэ,
ягу иримыхьамэ, абыхэм лъапсэрыхыу къазэрытеуэр куэдрэ я нэгу
ягъэзащIэрт икIи, я жыIэм уемыдэIуамэ, зауэ къуащIэкIынкIэ зэфIэнэнутэкъым.
ягъэкIуэдыныр, зэтраукIэныр зыми щыщтэкъым. Дерс яхуэхъун хуейт а
ягъэкIуэн хуейуэ. Апхуэдэуи ящIащ. ЧнутIкIэ яубэрэжьащ, иужькIэ,
ягъэундэрэщхъуа бийм «уэхьэхьей-уэтэтей» жаIэу ятеуащ. СэшхуэкIи,
ягъэшэсыжри, мэзым зыхэзыгъэпщкIуа абрэджхэм я деж хъыбарегъащIэ
ягъэщIагъуэрт Тумэн-бей лIыгъэ хэлъу, и щхьэр зыкIи имыгъэщхъыу
ягъэщIэгъуэнут, зэрыгуакIуэм и щIыIуж, абы и щIыкIэ, и гъэпсыкIэ
ядэзгъэуващ сэ. ГъэщIэгъуэн хъуауэ къызолъытэ, щIыпIэ телевиденэм
языныкъуэ пасэрей алыджхэр хьэтхэмрэ кашкэхэмрэ благъагъэкIи
якIэлъыплъурэ, я адэнэпIэсым хуэгъэзауэ Инус игукIэ жиIэрт: «Розэ
яку дэлъ синтаксис зэпыщIэныгъэхэр къэгъэлъэгъуа мэхъу. Мыпхуэдэм
яку къаугъэрэ зэгурымыIуэныгъэрэ къыдэмыхъуэн папщIэ хузэфIэкI
ялэжьыркъым: гуэныхь сыт щхьэкIэ къихьын, я псалъэ дахэ мыхъумэ,
ямыгъэныщкIуа гупсысэ къиIуэтэну ерыщу яужь зэритри. НэгъуэщIу
янычар дзэшхуэ зауэм Iухьэ фIэкI пщIэнтэкъым. А пщыхьэщхьэм мы
япкърылъ гурыщIэр, псантхуэр дымыгъэкIуэду? Сэ сщIэркъым зи ужь
япэ адыгэ бзылъхугъэм псалъэмакъыр къыхидзэу? Хьэсэнбий, губжьауэ
япэ дыдэ диIэну собранэм, зи гугъу пщIы а уэркъышым и пIэкIэ,
япэрауэ, дызэрыгушхуэн, зи къуэпсыр жыжьэ дыдэ къыщежьэ анэдэлъхубзэ адыгэм
япэу псэлъэн зэрыщIидзар. Мыпсалъэмэ, гъын тIэу еплъынукъым.
япэщIэува дзэ пэрытхэм яхэту ар зауэм Iуохьэ. Офицеру лIыхъужьыгъэу
яритащ. Абы щIэс къуэдзэ цIыкIу гуэрым редактор нэхъыщхьэм щитхакIэ,
яриту. Балигъхэм щхъуантIагъэ гуэрхэр я унэм щагъэув, кIэнфетхэр
ятIагъуэкIэ дахэу къиикIа унэ лъэгум илъ арджэнышхуэм джэгуу
ятеухуа тхыгъэхэр» журнал цIэрыIуэр. ЩIэныгъэм зи гур хузэIуха
ятха уэрэдхэр ди школхэм иужьрей дыдэу щызыгъэзэщIар. Мыгувэу
яубыдыр. Апхуэдэ щытыкIэ гугъум, къэралым и лъабжьэр щIэзыудым,
яукIыжа я щIалэ цIыкIухэр яIэжатэмэ, бзылъхугъэ къызэрыгуэкIыу,
яутIыпщахэм, зэщIэбанэурэ, дэнэкIи къызэхажыхьырт, ауэ абыхэм ящыщу
яухуэри урысхэм яхэтIысхьэжащ. ЛэжьакIуэжьхэм я деж къыщащэхуам и
яфIэфIкъым, цIыху къришалIэркъым. ИщхьэкIэ зэрыщыжысIащи, ар
яхуищIыну. КъищынэмыщIауэ, ар хуейт ГъуэгулI куэдкIэ еупщIыну.
яхутридзакъым Iэ. Ауэ абы щхьэкIи къэнакъым, ягъэтIысащ!.. МЫ!
яхуэбдэнкIэ Iэмал зимыIэщ. Лъы щыдгъэжащ мы лъахэм! Уи Iуэхур
яхуэмыIуэтэщIыжыр, зи фэеплъыр ягъэлъапIэр? «Хэт сымэ ахэр?» –
яхуэмыщэн икагъэхэр, хьэдэгъуэдахэхэр елэжь езым нэхърэ нэхъ
яхуэхъуам: къуэ кIуэцIщ, уэлбанэ кIыхь дэтагъэнщ мы къуэм – псымэр къыдех.
яхъумэ. Балъкъэр усакIуэр къызэралъхурэ илъэс 70 щрикъум, Шэджэм
яхэзэухьри, Кавказым игъэIэпхъуащ, шэрджэсхэм гъунэгъу яхуищIмэ,
яхэткъым, езым бзылъхугъэхэр зытхьэкъуф щIалэу зрагъэлъытэжу
яхэту – зы жьэм жьэдэкIыр жьищэм жьэдохьэ, жи. ИтIани Женя хуейт и
яхэтщ. Щыхьырбий, тобэ ирехъуи, псэууэ къелынтэкъым а пщыхьэщхьэм,
ячейкэ къэсыхункIэ информацэр щихъумэ панель мин 440-рэ зэриIэр.
яшэрт. Ахэр здэкIуэмкIэ зы шу цIыкIу къикIырти, нэхъыжьым нэхъыщIэр
яшэу. Ауэ, гъэщIэгъуэныракъэ, «Службэм кIуэмэ, мис абы узыгъуэр
ящIат абыкIи, къыIуахужащ. IукI, уIумыкIыу хъунукъым, жаIэуи
ящIауэ щытащ. А унафэм насып къытхудэкIуэнутэкъэ зэрагугъар? Ди
ящIыгъущ а гупым. Къетыкъуэпщ нэхъыщIэри. Си унэкъуэщ щIалэри.
ящIырт, пщащэхэр къыхузэкIэщIэплъу. И теплъэ къудеймкIэтэкъым
ящIэ, ауэ псым хуэдэу псэуну зыри тегушхуэкъым», - жиIауэ щытащ
ящIэнур ямыщIэу. Сабийр, зилIэжу, гъырт. ЩакIуэхэм ныбжькIэ я
ящIэр? Си гугъэмкIэ, пщыIэ ящI. Сыт пщыIэ? «ЦIыхум уи хыхьэкIэрщ
ящIэрти. Амазонкэхэм ПэтIей тезыр тралъхьэнт е ябгынэнт, сэшхуэ
ящIэртэкъым. Пащтыхьым и деж лIыкIуэу ягъэкIуэнухэм хагъэхьащ
ящIэту щытыным. УсакIуэр хущIокъу къищтэ темэхэм нэгъуэщIхэм
ящыгъупщэжакъым. «И гупэ къытхуигъазэу и нэгу дыщIигъэплъакъым,
ящыщ зыщ. Сивас щекIуэкIа конгрессым и лIыкIуэу щытащ. Кемал
ящэри, напэр къащэху. Си напэри темыкIауэ, си щхьэри хэзмылъхьауэ
– 1935 гъэм къалъхуауэ тхы, – и къуэдзэм унафэ хуещI. Сэ, абыкIэ
– Iа-а, сыт мыбы жиIэр, сыт мыбы жиIэр… – зызэхуишэри ефэндыр
– Iау, сабийр щхьэ къэбгъэпцIа-тIэ? – жеIэри и щхьэм Iэ делъэ. И
– Iэу. НтIэ, уаутIыпщыжауэ бжы. Блэлъэтынущ ар, гу лъумытэххэу.
– Iэщыхъуэ фермэхэм я бригадир цIэрыIуэжьыр дауэ ущыт? – ауан
– А Женэ дахэ цIыкIу, нэгъуэщI Iуэху тесщIыкIыурэ, сщыгъупщэжащ:
– А иужьрейр хъунукъым – гупылIкъым. Къасболэт лIыфIщ. Къеджэ
– А си нэху, уэ илъэс тIощIым ухыхьащ, унагъуэ уиIэн зэрыхуейм
– А сызэбгъэдаIуэр къыбжезыIар уи нанэра? – йоупщI икIэмикIэжым.
– А! – мэдыхьэшх. – Хьэлэмэткъэ, ди гушыIэкIэ нэгъунэ зэщхькъым!
– А, си псэ тIэкIур зэзгъэшхын Хъызыр, укъэкIуа, си щIалэ цIыкIу?
– А-а, уэра ар, принц? – жеIэр абы. – Тхьэм и фIыщIэщ! Сытуи
– АIей, жэщ хъуху хадэм уимытыну къуэды хъуат, – щабэу къехъур-, джэуащ и анэр.
– Абы и зыхуэпэкIэмрэ и щытыкIэмрэ тепщIыхьмэ, ар зыри хуэныкъуэкъым.
– Адыгэ къамэм, сэшхуэхэм я щIыкIэми ятхыдэми утедгъэпсэлъыхьынут.
– Адыгэ къафэ сфIэфIщ, мызэ-мытIэу сыкъэфащ – хьэгъуэлIыгъуэ,
– Адыгэ цей сщыгъыу, лъахъстэн шырыкъу слъыгъыу, Iэмал имыIэу
– Алыхьым и нэлатыр зытехуэн ефэреижь, нышэдибэ пхуэсIуа тхьэр
– Алэдамэ и гум бзаджагъэ гуэри зэримылъымкIэ шэсыпIэ соувэ, –
– Апхуэдэфэ къызэрызуплъамкIэ Тхьэр арэзы къыпхухъу, Зулихъан.
– Ар къытхуэзыгъэкIуам къыдищIар пщыгъупщэжауэ ара? Нэпсеягъэм
– Ар нэгъуэщI тренер деж зэрыкIуар тIэкIу уи жагъуэ хъуауэ къысфIэщIащ.
– Ар псори гурыIуэгъуэщ. Ауэ, зэманыр макIуэ. Гу лъумытэххэу,
– Ар пэжщ, абыкIэ уэри сэри тлъэкI къэдгъэнакъым. Иджы узогъэгуфIэ: уи
– Ар сыт щхьэкIэ, Мыхьмуд? – мащIэу къэщтауэ, щIэупщIащ Елбэздыкъуэ.
– Ар сыт, на-гущэ, а жыпIэр? Апхуэдэ къэхъурэ? – къеупщIыжащ.
– Ар сыту фIыт! ЩIалэфI дыдэу жаIэ ар, Алмэжан. ИкIи художник
– Ара къипхар си пщIыхьым? – и гур зэрызэщыуар и нэгум къищырт цIыхубзым.
– Арауэ къыщIэкIынщ. Абы щхьэкIэ «Бэчыжь и къуэ» жаIэу фIэкIа,
– Аращ, си щIалэ, къызэрекIуэкIар. ПцIы хэлъкъым, сэ егъэлеяуэ
– Ари пэжщ, – жиIащ Салимэ тIэкIурэ гупсыса нэужь, – ауэ а унэхэм
– Ари хъарзынэкъэ-тIэ, – Цукъарэ и гур и бгъэм къыщыфэну къы- ЖьантIэ
– Аслъэн, уи жьакIэр сыгъэупс, армыхъумэ мыбы щылажьэ хъыджэбз
– АтIэ, ар и къулыкъум апхуэдэу къызэщIэпхъуэтауэ текIын хуей
– АтIэ, молэ, зэрыжыпIэмкIэ, джаур псори, ы-ы, Алыхьыр зи фIэщ
– АтIэ, сыт мыгъуэр сщIэн, сэ си ныбжьэгъухэм я деж сыкIуэнщ.
– Афэрым, ХьэтIохъущыкъуэ! – жи. – Мис аращ щыхьэт жыхуаIэр,
– Ахэр мыбы щхьэ къэсауэ пIэрэт? – игъэщIэгъуаифэ зытригъэуащ Боти.
– Ахэр псалъэ дыгъэл къудейщ, папэ. Сэ си Iуэхур зэIыхьэпащ.
– Берычэт бесын жесIэри, – гаубицым зыщIэсщIэри пэзицым къэсшащ. 140
– Берычэт бесын, – жысIэурэ сокIуэ сэри, лIыр си гъащIэм япэ дыдэ
– БжесIатэкъэ, Мэрдас, укъилъагъумэ, Залинэ нэхъыфI зэрыхъужынур?!
– Бжьахъуэу, уэлэхьи, бжьахъуэу. Лъапэ-лъэдакъэ пщIыуэ укIуэнщ
– Благъуэм и хьэтыр плъэгъуащ. Уи хьэтыр къилъагъужынщ: псыр
– БлэкIа пIалъэм лэжьахэм я иужьрей гуныкъуэгъуэу щытар адыгэбзэм и
– Бухъаридхэ я дейкIэ бунэтIа къудейуэ, телефонкIэ къэпсалъэри
– Бэзэр кIуам, тхьэмадэ, бжьэхуц пут ныкъуэм и ныкъуэж схьати,
– Газетым требгъэдзэнуращ: «Зейнэхьэм Хьэтхьэт-пащэ щхьэкIэ Iэ
– Гуащи пщыпхъуи селъэпэуакъым, дэмыкIуа псори я анэ бгъэдэсыжщ.
– Гуащэхъан, – си цIэр япэ дыдэ жиIащ си тхьэмадэм, – зы щхьэкIэ
– Гъуэлъ, гъуэлъи зыгъэпсэху, пщэдджыжь жьыуэ дыкъэтэджынущ.
– Дадэ, нобэ нэхъыфI сыхъуа щхьэкIэ, пщэдей си натIэм илъыр сщIэркъым.
– Дадэ, сынолъэIу, кхъыIэ афIэкIа абы и гугъу къысхуумыщI. Сэ ар
– Даущыншэщ. Даущыншагъэр и макъ къызэрихькIэ мэкIий, тхьэкIумэIупсыр иричу.
– Дауэ ар?! Уи быным уи щIыб хуэбгъазэу, и гур ибуду. Уи къуэ
– Дауэ сыпкъуэмыувэрэт, ди адэ. Ар щхьэ уигу къэбгъэкIыхха?!
– Дауэ ущыт, Анастасие Борисовнэ? ЛIо, уи закъуэ хуэди? – щIалэр нанэм
– Дауэ хэлъ абы? ЦIыху къэс вагъуэ зырыз яIэщи, псэуху и вагъуэр
– Дауэ? – модрейм игъэщIагъуэр Крюге зэрыкъэбэрдейр аракъым,
– Джэдмышх, Джэдмышх Муржибщ бухгалтерием щыIэр, Хьэжмэстафэ Мустафаевыч.
– Ди Iэхъуэм Тхьэр къыхуэупсащ, – жари кхъуэщынымрэ мэжаджэмрэ
– Ди зы хьи къиукIащ абы, етIуанэр къэмытэджу, хьэ Iуси емыфэжу
– Ди зэманым ар псэзэпылъхьэпIэ Iуэхущ. Абрэджхэм уаубыдрэ гъэр
– Ди пащтыхьыр ауан пщIы си гугъэщ, – жысIащ сэ, Лермонтовым
– Ди танэр хьэм ишхмэ, жысIэри танэхуж сыкъежьащ, – жиIащ къуэш
– Ди хабзэжьхэр къыщежьар ди дежкъым, Насте. Си щIалэхэми ар
– Ди хьэщIэр хьэдрыхэ къикIащ! – жери унэIут хъыджэбзыр гуащэм
– ДикIуадэми, нэхъыфIщ, Ахъэ, тхьэщIэпс фIейм ухэсу уи гъащIэр
– Догуэ, апхуэдэ цIэ иIэ пэтрэ, партым хамыгъэхьауэ ара иджыри къэс
– Дунейм тету къыщIэкIынтэкым Мусэ нэхърэ нэхъ цIыху гумащIэ.
– ДызэгурыIуащ, – жиIэри, Мудар и Iэр быдэу икъузащ ГъуэгулI.
– Дызэрызэпсэлъар аракъым, Дыкъуэ, дэ зи гугъу тщIыр. Дэ, икIэ
– Дызэхуэмыза щхьэкIэ, уи гугъу куэдрэ зэхэсхащ, – жиIащ Керим.
– Дымыгъуэщащэрэт, Альфред Оттович, – шэч гуэрхэр ещI Есауловым. 11
– ДыщIэпхъуатэкъэ? – Захуегъазэ ТIэмаш къызэхуэсахэм. – ЖыфIэт,
– Дэ гъусэ диIэкъым, Хьэбалэ деж хьэщIэу дыкъэкIуауэ аращ, –
– Дэ драгъэблагъэри, Горькэм и унэм дашат. Алексей Максимович
– Дэ дытесыфынт абы, ауэ шыбгыр зэса уанэр телъыжмэ нэхъыфIщ,
– Дэ уи лэжьапщIэм дрипсэуфыркъым, – пIэкум ис фыз щхьэ бапхъэр
– Дэ хъыбар зэрытщIэмкIэ, Ливиеми адыгэ исщ. Абы сыт хэпщIыкIрэ?
– Дэгъуэщ, щIалэ! Дэгъуэщ. Ауэ, дяпэкIэ Уэзрэдж е Ассей жеIэ
– Дэнэ укъикIрэ, дэнэкIи укIуэрэ, сержант? – къеупщIащ ар Хьэмид.
– Дэнэ фыщыкIуэда зымахуэ лъандэрэ? Дунейм фытетыжкъыми? Дэнэ
– Дэнэ щыпщIэн, Iэджи тетщ дунейм. Ауэ апхуэдэ ди хэкум зэикI
– Дэри ди ныбжьэгъуа ХьэпIытIи апхуэдэут-тIэ зэрыбгъэныбжьэгъуар?
– Дэтхэнэ цIыхуми хузэIупх хъунукъым. Уэ «удэтхэнэ» цIыхукъым, –
– ЕджапIэ бжэIупэм дыIугъэкIи, моуэ тIэкIу къэдгъэкIухь, кхъыIэ,
– Ей, делэ цIыкIу, а нартыхур яшэчри къыдашащ, ятхащ мыпхуэдиз
– Ей, дэ ба зэхуэтщIу дыщысыну дыкъагъэкIуакъым. Дэ Гилътр и
– Ей, уэри уэ! Уи тхьэмбылым цы тету укъалъхуащ уэ: псори уощIэ,
– Ей, уэри! – жи Кацинэ. ИтIанэ: – Губзыгъэу къэбгупсысат ар. ИкIи
– ЕтIысэхыт зэ, гуащэ. Сыт къыщыщIар? Хэт къэкIуар? – тригъэуну хэту.
– Женэ, мора сэ къэзбгъэшэнур? Ар къыстеуфэракIэрэ гъуэлъыпIэм
– ЖыIэгъуафIэщ, – жиIэу зи дзэлыфэ зытI къахэкIырт Талъустэн и
– ЖыIэт-тIэ иджы, апхуэдэ щIэпхъаджагъэ щIэблэжьам и щхьэусыгъуэр.
– ЖысIатэкъэ хьэ кIуэцIым къикIам мэуэтхэр ягу зэрыпымыкIыр,
– Жьыщхьэ махуэ ухъу, ди анэ. Алыхьым и фIыщIэкIэ, дыIейкъым.
– Жэрщ, – жиIащ лъэпагуэм, щIопщри къишиящ. – Мыри схуэIыгъ,
– Заур, зэныбжьэгъу къудейуэ дызэхущытмэ, мынэхъыфIу пIэрэ? – ар
– Зепхьа нэужь, къакIуи дызэпсэлъэнщ. ИджыкIэ кIуэ. Зегъэхь адэ!
– Зи цIэ ираIуэ бжэщхьэIу тетщ, – макъ щIалэ жьгъырукIэ жиIащ
– Зиусхьэн! Хьэкуэстэгур зегъэкIуэнымрэ зэуэнымрэ зэдэпхьыну
– Зубер, мыдэ къакIуэт, мыбдеж сфIызэхэзэрыхьащи дегъэплъыт!
– ЗумыгъэхьэщIэ, едзакъэ, гъуэгу ущытетакIэ, умэжэлIагъэнщ, – жери
– Зыми зыри жезмыIэу, си бэхуцейр жьым зэрихьэу, самосвал гуэр
– ЗыфтIэщIыт, зи щIыхь инхэ, куэдрэ зывмыIэжьэу! – макъ гъумкIэ
– Зэ умыпIащIэт, Хьисэ, уи псалъэр пIэпызудынщ. А IуэхумкIэ дэ иужькIэ
– Зэпеуэм щыплъэгъуахэм ящыщ уи лэжьыгъэм къыщыбгъэсэбэпыну къыщIэкIынщ.
– ЗэраIуатэм хуэдэ дыдэу Iейкъым. Сызыщышынам хуэди срихьэлIакъым.
– ЗэрызэхэсхамкIэ, гъуэгубгъур къазэрылъымысыным псори хущIокъу,
– И зы дамащхьэм дыгъэ щопс, и зы дамащхьэм уэф щох, – къыжриIащ
– И къалэщи. Екатеринбургт мыбы и цIэр, ауэ, пащтыхь властыр
– Иджыпсту бжесIэнкъэ, уэ дыгъуэпшыхь къыбжаIахэр сэ сощIэ. Ауэ
– Иджыпсту лъандэри? Ар сыту хьэлэмэт а жыпIэр! Дэнэ здэкIуар?
– ИкIи къыплъитащ, – Тэтэрхъани адыгэбзэкIэ къэпсэлъащ. – Уэ езыр
– Илъэс минитIрэ щитхурэ и пэкIэ Платон игъэгузавэу щытащ тхыгъэ
– Илъэс тIощIкIэ узэIэбэкIыжмэ, къэхъуауэ щыта Iуэхур жыIэжын
– Интереснэ, мамэ, пIэтIрэжан хэлъу мэрзей! Уарэ, ар сыт лIэужьыгъуэ?
– Йоуэри зы махуэ гуэрым Налшык къокIри ди жылэм къокIуэ ДыщэкI
– КIуэ, – жиIащ лIым, – выр псафэ ху, апщIондэху сэ уи бжэныр
– КхъыIэ, Ахъэ, зэран укъысхуэмыхъуу, офицеру седжэну сыгъакIуэ.
– КхъыIэ, зэвымусыгъуэджэу, фынеблагъэ си унэ. Жыжьэкъым, мес мо
– КхъыIэ, сигъэтIысхьэ, щIалэфI, хьэлъэ стелъщ, псапэ хъунщ! –
– КхъыIэ, хъунщ, апхуэдиз илъкъым абы. Уэри сэр щхьэкIэ нэхъыфI
– КъакIуэ, сипхъу цIыкIу, къыщIыхьэ, уи унэ укIуэжауэ ущIыхьэж
– Къурагъыр зыIыгъ Бэрокъуэм мылъкукIи цIэрыIуагъкIи зыкъиIэтауэ
– Къуршым къэзыущыхьу ит къомым уагъакIуэмэ, – жиIэри. – Ле49
– Къызэплъыт мыдэ, – Алэдамэ бзылъхугъэр къригъэзэкIри и нэгум иплъащ.
– Къызэуа мыгъуэщ, сиукIащ… Уэри уиукIащ… Псори диукIа мыгъуэщ…
– Къытхуэгъэгъу, Мадинэ, тхьэм щхьэкIэ къытхуэгъэгъу. Уи деж
– КъэкIуэн дэнэ къэна, ауан сыкъащIам, уэлэхьи. Уи адэм шыгъу
– Къэрэмырзэ зэшхэмрэ Iимамымрэ хуэдэущ жоIэ, – пыдыхьэшхыкIащ Хьэмырзокъуэр.
– ЛIо, Хьэжмурат, сыту хуабжьу ибгъапщхьэрэ и пщэ кукъур, дэнэ
– ЛIо, гугъуехьым укъыпикIуэту ара? Ухуейуэ пхузэфIэмыкIын зыри
– ЛIо, нтIэ, сыщIумыгъакIуэр? Линиер сэ схузэпыщIэркъэ. СощIэр
– Лыр ващ, – жриIащ плъырым, – уэ уедзэкъэху, сэ шыр хэзгъэпщынщ.
– Мадинэ, илъэс зы-тIу дэкIым, уэ удэкIуэнурэ уежьэжынущ, итIанэ
– Мамэ и дэлъхум дей кIуащ щIэупщIакIуэ, тIэкIу зигъэсымаджэу
– Мис мы щIалэрщ зи гугъу сщIыр. ТIэ, си къуажэгъу угъурлыхэ,
– Мо топ къутам къэсмэ, адэкIэ упэплъэ хъунукъым, – мэIущащэ
– Моуэ хуэм цIыкIуу, зэхэщIыкIыгъуэу къеджэ, – жаIащ, зей лъабжьэм
– Мы плъагъум фызибгъу иIащ, зиунагъуэрэ, ар дауэ хуэбгъэгъу
– Мы фIыцIагъэ лъапIэр згъэпцIащ, уэ упсэууэ мы дунейм утету сэ
– Мы цIыхубзитI плъагъур, спортсменкэхэм хуэдэу, мо уэрамышхуэм
– Мыбы къибжыр сыт! – жаIэу къысхуилъын гуэрхэр къыкъуэкIынкIэ
– Мыдэ къэкIуатэ, – и Iэр къищIащ Дадэ, псы Iуфэм дыIухьа нэужь.
– Мылэжьэххэуи? ГъэщIэгъуэни а жыхуэпIэр. Сыт-тIэ, яшхыр, зэрыпсэур дауэ?
– Мыпхуэдэ тхьэIухуд сиIэу, уипхъу пэшхуэр зэрызбгъэщIынур сыт!
– Мыр сыт хуэдэ удз? – зы Iэрамэ къищтэри, зэпиплъыхьащ абы.
– Мыр сыт, Былэ? – Къэралбий егъэщIагъуэ ар. – Сэ хъыджэбз цIыкIу
– Мыри шыуэ къыпфIэщIынкIэ мэхъу уэ. Зэрыджэдур плъагъуркъэ?
– Мэ, – жиIащ Темыр, къамэр пхъурылъхум хуишийри. – Мыр зыхуэфащэр уэращ. Зехьэ…
– Мэзым къыщызгъуэтащ кхъуэпIащэм зэхикъутауэ, – жеIэ щIалэм.
– Нанэ-щэ? – мэгъынанэ хъыджэбз цIыкIур. – Нанэ къиднэ хъунукъым.
– Нанэхъан! КхъыIэ, тIо, си къэпталыжь закъуэр тIэкIу схуэдыж.
– Нартхэр-щэ! Сосрыкъуэ, Сэтэней, Iэдииху, Бэдынокъуэ – сыт и
– НетIэреймрэ мыбырэ зэгуэгъущ, згъэзэжынщи, вакъэ лъэныкъуэр
– НтIэ, ар хъарзынэкъэ! Уи узыншагъэр сыт хуэдэ зымахуэ лъандэрэ?
– НтIэ, пэжым и телъхьэ си шыпхъу дотэ, – Зэирэт и щхьэр пIэм
– НтIэ. Дисэ ахэр гъуэмылэншэу иригъэжьэжынумэ, уэ пщIэркъэ?!
– Нэт и нэпсхэр къыщIэжу Тенджыз къеплът, – тIэкIунитIэ Iуэхур
– Нэхъ бзаджэжыр Кулибинырщ, – къригъэжьащ Болэт, ауэ Тыгъуэн абы жьэдэуащ:
– Нэщхъеиныр узщ, хущхъуэ зимыIэ узщ, щхьэусыгъуэ хэхаи зимыIэщ.
– Принцыр хьэщыкъ хуэхъуауэ къыщIэкIынущ а туфлъэр зей принцессэ дахэм.
– Прокурорым жиIэмкIэ сыарэзыщ, щIэпхъаджагъэ щыIам тепсэлъыхь.
– Псы нэхърэ нэхъыфIщ шей уефэмэ. Къыпхуезгъэхьынщ иджыпсту.
– Псэухэм зыдогъэщхь, Дахэзилэ, къеблагъэ! Дэ тхуэдэ ягъашхэрэ?
– ПсэхэлIэ хъун выгъашхэр сIэщIэкIащ, – жиIащ щIалэм. – Нобэ
– ПщIэр сыт? – къехъурджэуащ абы офицер нэхъыжьыр, – шэр лейуэ
– ПщIэрэ, Назир, – тогушхуэри къыщIедзэ къыщIэкIуар жриIэну, –
– Пщэдей гуэрми сыкIуэ хъуну щытамэ аратэкъэ а унэшхуэм! – жи
– Пщэдей дэнэкIэ бгъэзэн уи гугъэ? – жыжьэу къыщыщIидзащ абы. ЖьантIэ
– Пщэдей къэдгъуэтыжынщ уи папи уи мами, Русик. – жеIэ Хьэбас,
– Пэжуи? Сыту хьэлэмэт гуэр мы къызжепIэр! Еуэт-тIэ, къысхуеджэт
– Пэжуи?.. – жери лIыр Iуожыж. Ауэ, зэман докIри, къегъэзэж.
– Пэжщ, апхуэдиз мэхъу армэм сызэрыдэкIрэ. Абы лъандэрэ дызэрылъэгъуакъым.
– СегъэдаIуэ, ауэ нэхъ кIэщI зегъэщI, –жысIащ сэ. – СопIащIэ: сежьэжын хуейщ.
– СегъэдаIуэт уи нэм и жанагъым, къэплъагъуфхэр зыхуэдэм, – япэ
– Си благъэ гуэрхэр щыпсэууэ зэхэсхат лъахэжьми, зэзгъэцIыхунщ,
– Си гуапэу мыр тыгъэ пхузощI, – жызоIэри, илъэс ипэкIэ къыдэзгъэкIа
– Си закъуэу щытамэ, щай фIыцIэжьу къиздзэнтэкъыми, къэралым
– Си къуэш нэхъыжьым и фызар, сэ нысэу сиIар. Хьэуэ, ар мыхъун
– Си унафэращ, – жызоIэ, – хьэлъэзешэу грузэвич зытIощIырыпщI
– Си унэ къипшэ щыгъэтыжауэ, ди уэрамымкIэ блэкIыу слъагъуну
– Си щIалэм къеуэлIа насыпыр! Тхьэм и нэфI къыщыхуащ. Щыблатхьэ и нэфI!
– СлIо, уэ зыри жыпIэркъыми, бгырыс? – зыкъысхуегъазэ Михаил
– Слъэгъуащ, – къыжриIащ пщащэм, – лIибл мэхъу уи шыр зыхуар.
– Согупсыс пщэдей япэ рейтингыр зэрыстынум, – трилъэфащ Заур.
– Сосрыкъуэ дунейм къытехьэн и пэ згъэтIылъауэ лы Iыхьэрэ хугу
– Суф, а Суф, си деж накIуэ, си псэ тIэкIу, зэгъусэу дыпсэунщ. Иджы
– СыбгъэлIэну мурад пщIауэ ара ерыщ ухъуауэ Къарокъуэхэ ущIэкIуэр? 64
– Сыпсэуну ухуеймэ, Къарокъуэхэ умыкIуэ, ТIатIу. КъыбгурыIуа?..
– Сыт абыхэм пшыхьхэри къафэхэри зыхуащIыр? – игъэщIэгъуащ графиням.
– Сыт къэхъуар, си псэ тIэкIу? – къэщтауэ къеупщIащ Думэсарэ,
– Сыт ухуейми щIэ, ауэ Алэдамэ псэун хуейщ! Сызэхэпхрэ? Псэун
– Сыт фломастер? ЛIо фломастер зэрыпщIынур? – и макъым зрегъэIэт егъэджакIуэм.
– Сыт хуэдэ хъыбар къэвмыхьами, гуащэм иджыпсту фриIуэхукъым. ИужькIэ фыкъакIуэ.
– Сыт щхьэкIэ, Кургъуокъуэ, нэхъ псынщIэу Iуэхум и ужь фихьэ
– Сыт щхьэкIэ, нанэ? ЕсщIар сыт? Сыт хуэдэ къуаншагъэ злэжьар?
– Сыт щхьэкIэ, уэ либреттэ птхауэ, абы Темыркъан Борис музыкэ
– Сыт, КIунэ, си дейкIэ укъыщIыхьаIыми? – бжэр къыIуех Дадухъан.
– Сыт, на-а, ныжэбэрей жэщым къэплъыхъуэр? – жи, къубгъаныр ирегъэувэхри.
– Сыт-тIэ укъэкIуам? – уэрэд хуэдэ зэпеш Хьэбалэ. – УкъэкIуамэ,
– Сыт-тIэ, иджы Шэтэнду епщIэнур, Хьэтусилэ. Сыт хуэдэ тезыр
– Сыту пIэрэ ятхыр? – зэрызэфIэтым хуэдэурэ, абдеж дыдэм телъ
– Сытым итынт франдж щIалэр и ныбжькIэ? – Iэпиудащ Тенджыз абы и псалъэхэр.
– Сыфшэми, фэр нэхърэ нэхъыкIэ сыхъункъым, – садогушыIэж 106
– Сэ ар точнэ дыдэу сощIэж: декабырм и пщыкIущыращ, дыгъуасэ
– Сэ ди хабзэжьхэм ухуезгъэджэну сыпылъкъым, зиусхьэн. Дауи,
– Сэ зэи сыщIэупщIакъым узыщыщ лъэпкъым. ПщIэжрэ щхьэхуимыт узэрыхъуа щIыкIэр?
– Сэ икъукIэ фIыуэ сощIэ гъэмахуэм и ужькIэ бжьыхьэр къызэрихьэр.
– Сэ къызэхъулIари вжесIэнщ, – жиIащ Уэзырмэс. – ЩакIуэ сежьэри
– Сэ сеплъынти, схуещIэнIауэ пIэрэ?.. Дауэ щымытми, сыинженерщ.
– Сэ си закъуэ абы хэтыр? Езы Ленин дыдэри хэтащ абы, Аулэдин!
– Сэ сщIэм ущIэмыупщIэ, – абы къыфIигъэкIакъым курд шыгузехуэм.
– Сэ сывгъакIуэ Сэлэчэрий и къуэм деж, мэлыхъуэр къеIысхыжынщ, – жери.
– Сэ сыгъуэгурыкIуэщ, сымэжэлIащ, – жиIащ хьэщIэм, икIи фызым
– Сэ сыщыгъуазэщ фыкъызытекIухьам, фи гущIэгъулыныгъэм папщIэ
– Сэ фэ тIум нэхъ делэ сримыхьэлIауэ къэзгъэзэжынкъым! – жери лIыр
– Сэ цIыхубз псоми си Iуэху яхэлъкъым, Къербэч, аборт щIыныр
– Сэр нэхъ лIыфI щыIэ! – жиIащ ЩэуапцIэ, шабзэр зэIуидзэжри.
– Сэращ. Уа, нобэ хуэдэ махуэм ухэлъ хъун? – сыдэгушыIэну сыхуо- 110
– Сэри зэман куэд сиIэкъым, – жи Мадинэ, – лэжьапIищ сыIутщ.
– Сэри кхъуей сшхынущ, мырамыси сшхынущ къому, – аргуэру гъынэнащ щIалэ цIыкIур.
– Сэри си ныбжьэгъур къэзгъэнэну сыхуейкъым, – деIыгъ Маматовым Барабаш жиIар.
– ТIэ, ПIытIыкъ, уэ кIуэи, Елдар ди дежкIэ нэкIуэну жеIэ, дэ
– ТевгъэкI, тевгъэкI! Сэ ныжэбэ сыфхэсыну сыкъэкIуащ, – жиIэри
– Тегушхуэт. Алыхьыр фIыщ. Хэт ищIэрэ. Насыпыр нысэм къыдокIуэ, жаIэ.
– Тхьэ, мы плъагъум джэд лыбжьэ тхуишхын имыдэ, – къэпсэлъащ
– Тхьэ, слъэкI лъэпкъ къэзмыгъэнэн! – къигъэгугъащ абы гъунэгъу лIыжьыр.
– ТхьэкIумэм Iэджи зэхех, уи нэкIэ плъэгъуа дегъэдаIуэ, – жиIащ
– Тхьэм хъер ищIи нэкIэ дытригъэIэбэ, – жиIащ абы, хьэкум пхъэ
– Тхьэразэ къыпхухъу, – жиIэри, Чэсэм гуфIэу щIыхьащ пэш зэв
– Тэджи щIэкI иджыпсту! ЗыщIегъэх! – къытокIие хеищIэр. – Уэ
– Уа, жэмыхьэт! Молэ гуэр псэуащ, абы и хъыбарыр фщIэуэ пIэрэ
– Уей, Марат, Тхьэм пщимыгъэгъупщэкIэ. ЗэшэзэпIэу къытехуэри.
– Уей, дэ Амман едгъэлъагъунщ, зедгъэплъыхьынщ, жытIэри, мурад
– Уей, сэ сызэрыпхуэзам хуэдэу, куэд къыпхуэза хъунмэ, псом я нэгур
– Узахуэщ, си щIалэ, узахуэщ. Тэмэму сыкъыбгурыIуащ, берычэт
– Узот! Узот-узот! – жиIэурэ Хьэбалэ зэрыгъыр имыщIэжурэ гъырт.
– Узыхуеджэну зызыхуэбгъэхьэзыру щыта IэщIагъэр къыхэбгъэщами, мы
– Узэрыхуейщ, тIасэ. Абы уэ бэлыхь гуэр къыпхухэмыкIмэ содэ…
– Уи Iуэху иужь ит, – пиупщIащ Марат. «Ахъшэ зэростым нэмыщI,
– Уи адэм жесIащ уи Iуэху зытетыр. Абы къыпхуищIыр уи унафэщ,
– Уи адэр дыщэ щхьэкIэ жэнэт бжэIупэм дауэ Iудгъэтын! – жери. –
– Уи мурадыр сыт, Къуэдзокъуэ и къуэжь? – жи Iэнкуну. – Уишри
– Уи псалъэхэм щыхьэт техъуэ зыгуэр, сыт ищIысми, уиIэ, Вындэшынэ?
– Уи фэр пыхьэ-пыкIщ, – жиIащ Сэтэней, Сосрыкъуэ къеплъри. – Уи
– Умыгузавэ, Ленэ. Уи лъэIур згъэзэщIэну псалъэ узот. Ауэ уэри
– Умыгузавэ, уэр нэхърэ нэхъыфIу абыхэм семыгугъумэ, си Iуэхущ.
– Умыгузавэ, – жи, – абыхэми уахэзнынкъым. Ауэ иджыпсту Iуэху
– Унысхуеблэгъэн уи мурадкъым уэ сэ слъагъум, – къызэплъащ Закурдаевыр.
– Упсэу, щIалэ! Нобэ икъукIэ укъыздэIэпыкъуащ. Иджы зыгуэркIэ
– Упсэу, – къыхуэгуфэу и Iэр къеший Фарузэ. Абы и ужькIэ Сэняти
– Урысхэм затыркъым! – ар жиIэри, гранатэр яжьэхидзащ политрукым
– Ухуеймэ, лъэсу нэкIуэж, хьэуэ жыпIэрэ, сэ къэзгъэзэжыху мыбдеж
– Участковэ къудейуэ пхуэлэжьэн-тIэ ар? – зи къуаншагъэр наIуэ
– УщIэпхъуэжа я гугъэри пхъэр нежьащ. Сэ «щIэпхъуэжакъым» жысIати,
– Уэ зэрыжыпIэмкIэ, Тыркум щIэныгъэрэ акъылрэ зиIэ исыжкъым,
– Уэ лIыгъэ уиIэщ абы жыпIэр жегъэIи! Щытхъу тIэкIукъым сэ зи
– Уэ уи-и-у, уиу-уиу. Джы абрэджу укъежьэжыгъэ? – абазэбзэкIэ
– Уэлей, ущIегъуэжу бригадэм къэбгъэзэжа си гугъам, – пещэ Бухъарид.
– Уэлэхьи, пэжым ухуеймэ, а сэ слъагъу щIалэр захуэкIэ, жиIахэм
– Уэлэхьи, сыт хуэдэу зызмыгъэIэзэми, уэ сызэрыппеуэфын макъ
– Уэлэхьи, уэлэхьи, си ягъэ хэмылъ, езыр къэкIуауэ илъагъури.
– Уэлэхьи, фи дэкIуеипIэхэм я задагъыр къэсщIам, – жи, дыхьэшхыу
– Уэр фIэкIа пцIы зымыупс щыIэкъым. КъызжыIэт, сыт си лажьэ? Илъэс
– Уэрей, сэ Iэджэ щIауэ узоцIыхум уэ. Папэ уи гугъу ещI махуэ къэс.
– Уэри дунейкIи ахърэткIи узидэлъхущ. Фэ, щауэхэ, сыволъэIу:
– ФIыщ ди адэри, тесщ пщыIэм, иджыпсту плъагъункъэ ари, моуэ
– ФIыщIэр зейр сэракъым, – къажриIащ Бэдынокъуэ. – Зи фIыщIэр
– Феплъыт, сын гъэжам хуэдэщ. Сыныр бгъэтIысыфыну?! – аргуэру
– Фызи, бын балигъи зэриIэр фIы дыдэу сощIэ, тхьэ. Си псэм жагъуэу
– Фысабырыт. И кIэм нэзвгъэгъэс! – Мансур-бей хасэм яхэплъащ.
– Фысакъ, – яжриIащ шу гупым. – Гъуэгум дыгъу щызоуэ: си витIыр
– Хуэфащэр зращIа щыIэмэ, сэращ зращIар, – жиIащ бысымым, хьэщIэр
– Хъер ухъу, мыдэ зы пщIыхьэпIэ гуэр слъэгъуауэ аращ, – жиIэщ,
– Хъуну, хьэмэрэ дауэ зэрысщIынур, – кIэрыкIыркъым Хьэзрэти.
– Хъунщ, Фарузэ, арами содэ, – зыкъезгъэщIэнкъым. НтIэ, дапщэщ?
– Хьэжыгъэ банкI фIэкIа къызатыртэкъыми, схуэтакъым, – жиIащ
– Хьэсетик, согушыIэ жыпIэу, а плъэмыкIынухэр къалэн зыщумыщIыж.
– Хьэуэ, апхуэдэ къэхъункъым, ауэ зэкIэ думыгъэпIащIэмэ нэхъыфIщ,
– Хьэуэ, ар бгырыс зэхэщIыкIыншэхэм яхузэIущэнукъым! – жиIащ
– Хьэуэ, къыщыщIаIауи аракъым, ауэ… Дауэ зэрыбжесIэнур… Лизэ..,
– Хьэуэ, сэ сыкъэнэнущ, СулътIан нэхъыфI хъуху, – идакъым Рае.
– Хьэуэ, уэращ. Къысщысхь сумышхыу, сыдэкIуэнукъым сэ Мартин.
– Хьэуэ, хьэуэ, сэ сефэркъым, – и IитIыр и щIыбагъымкIэ ирехьэкI
– Хьэуэ, – жеIэ. – Ауэ си щхьэр Iейуэ мэуз. Зыгуэр себгъэфамэ
– Хьэуэ, – жызоIэ, – сыбжуи сыхэтынкъым. Мес, солъагъу. МыIэрысэ
– Хьэуэ, – къыдоуэ аргуэру цIыкIур, – мыр ди папэу, мыр ди мамэу
– ХьэщIэ фIыуэ илъагъуркъэ мы си ныбжьэгъум! – ауан ищIащ ар
– ХьэщIэм жиIэр хуэщIэн хуейщ. Зы псалъэ гупым къыджепIэжыну
– Хэт ухуейми, здэшэ. Ауэ, къызжиIакъым жумыIэж, лъэужь къыумыгъанэ.
– Школ щыIэж, гуIэгъуэ, абы? «Бжэныр лъхуащ» жыхуэсIэр зэхэпхыркъэ?
– ШхыныгъуэщIэ диIэщ, – жиIащ си хэгъэрей Iэнэзехьэм. – Урым
– Шы кабинэм йозгъэгъэтIысхьэну аракъым сэ сыщIолъэIур – сэращ
– ЩIакIуэр шым и пхэщIым къекIуэтэхри гъуэгу сабэр илъэщIурэ
– ЩIыпIэ дахэщ, – жиIащ Кожевниковым, зиплъыхьурэ. – Уетхьэкъу.
– ЩIэныгъэлIхэм псым и щытыкIэр куууэ яджащ. Иджы псоми дощIэ
– Щоуэхэр, – къыфIэмыIуэху-къыфIэмыIуэхуу жэуап итащ Усыб. Ар
– Щхьэр умыгъэуз! – къыстокIие си къуэш нэхъыжьыр. – Е сэбэп
– ЩыIэнущ, государь, щыIэнущ хъыбарыщIэ. Нышэдибэ Висковатэ и
– Щыгъэт, сэракъым мывэр зыгъэжар, – къэгубжьащ Назир, – дэ сыт
– абы триубыдэнми щощтэ. Филипсон мафIэ къащIидзащ абазэхэхэм –
– аращ нэIибым хузэхэмыхур. Щамил и унафэкIэ къэкIуащ нэIибыр
– дротикщ. Тхыдэр щыхьэт тохъуэ пасэрей адыгэхэми апхуэдэ Iэщэ
– езым и фIыщIэ лъэпкъ зыхэмылъым – нэмыщI, зыри зыдумылъагъу.
– жеIэ хъыджэбз цIыкIум и анэм, – я кхъухь къыщекIуалIэкIэ топ
– жиIэ щхьэкIэ, Дуду хьилэкIэ зэлIзэфызыр и ужь къиувауэ, бзаджагъэ
– зыми ищIэркъым. Гъэмахуэми къэмысынкIэ мэхъу. УдэлIыхьынукъэ
– и Iэпкълъэпкъыр зэридзэу гъын щIэзыдза хъыджэбзым теубгъуа
– тIури зыщ. Абы псори щыгъуазэщ. ЗэрызэщхьэщыкIыу щыIэр Iэмалхэр
– уэзджынэ къеуарэ удыщIэмыхьамэ, сыхьэт псокIэ хьэулейуэ уэрамым
… пэш къабзабзэу пхъэнкIам, лъэсам, лъэщIам, зэлъыIухам къыщIохутэ.