2017 Гун къимыхутэр нэм къыфIэнэркъым поел, чего не выследит сердце,
того глаз не увидит.	-	‘
202.	Гушхуэ тхьэшхуэ и жагъуэщ поел. храброму и бог нипочём.
203.	ГукIэ зэгъэщIэн«выучить наизусть; вызубрить [букв.: выучить серд-
цем].
204.	ГукIз щГэн«знать наизусть, на память [букв.: знать сердцем];
Ныбжьэгьуу уиIэщ уэ а къомыр, уи Все они — друзья твои, всё тобой цапи-
тхыгъэр, уи уси гукIэ ящIэ (КI. А., ». 326).	санное, стихи твои, знают они на память.
205.	ИгукIэ жы!эн«говорить про себя, мысленно;
«Хъуащ мис иджы!» — жиIэрт абы игу- «Вот так и надо!» — говорил он про себя.
ж1э.	*
206.	ГукIэ гуфIэн радоваться сердцем, радоваться всей душой.
207« ГухЬ лъытэн (бжын)« считать в уме [букв.: считать сердцем].
208.	ИгукIэ арэзыуэ«от всего сердца, довольный в душе.
209.	Гум хуздэу, жэрщ погов. быстрый, как мысль.
21 (X Гунэс ямыщIын саугъэт умыщ! поел, не дари того, что другому не
придётся по сердцу.
211.	Гум имылъ жьэм къиIуатэркъым поел, чего нет в сердце, того нет и
на языке.
212.	И Iыхьэ игу иримыхьу -хьэрэмыр щIэзыгъэмзракIуз (КI. А., н. 315)
свое не нравится, а хапает чужое.
213.	Гур мыфIмэ, щхьэр фIейщ поел, сердце грязно — сам грязен.
214.	Гур мыплъэмэ, нэрн плъэркъым поел, сердце не почует — глаз не уви-
дит.	.	■
215.	Гум фIэфIыр нам фIэдахэщ поел. что мило сердцу, то и глаз ласкает.
216.	Гум емыкIур нами екIуркъым поел, что приятно сердцу, то и глазу
мило,
217.	Гум дэбгъахуэр фэм къеIуатэ поел, что на сердце, то и на лице.
218.	Гум нэхъ жар зырн щыIэкъым поел, быстрее сердца нет ничего.
219.	Гуапэ щIын (щыщIын) обрадовать кого-л.;
Уэлэхьи, хуабжьу ди гуапэ фщIам, фы- Очень уж вы нас обрадовали своим при-
къызэрыкIуам нэхъ гугъуехь тхьэм къыви- ездом, пусть большего труда вы не испы-
мыткIэ (КI. А.. Хъу. н, I, н. 61).	таете в жизни.
220.	Гуауэ етын огорчить кого-л.;«причинить кому-л. горе [букв.: дать горе];
Уэ си анэу Сэтэней, уэри гуауи къызу- Сатаней — мать моя, и ты не огорчай
мыт (Н„ и. 109).	меня.
221.	Гуауэ щыхъун (хъун) огорчиться;
Си щIалэ, Iейуэ гуауэ мэхъу гвардием Сын мой, меня очень огорчает, что ты не
узэрыхэмыхьэфыр (Ш. А., Б., н. 31).	можешь попасть в гвардию.
222.	Гуауэ щIыIэ жестокое горе [букв.: холодное горе];
ЖыIэ, мыпхуэдэу щхьэ сызэшрэ? хэт Скажи-ка, почему я так тоскую? кто мне
гуауэ щIыIэр къызита? (К.I. А., н. 93). причинил жестокое горе?