201: Гум къимыхутэр нэм къыфIэнэркъым лосл. чего не выследит сердце,
того глаз не увидит. тиыэз«« ч –
202. Гушхуэ тхьэшхуэ и жагъуэщ посл. храброму и бог нипочем.
09 ГукIэ зэгъэщIэн»выучить наизуоть; выэубрить Iбуке.: выучить серд-
цем). : !и
204. ГукIэ щIэн»знать нанэусть, на память бике. знать сердцемI;
Ныбжьэгъуу уиIэщ уэ а къомыр, уи Все они – друзья твои, всё тобой напи-
тхыгъэр, уи уси гукIэ ящIэ (кI. А., н. 326)-. санное, стихи твои, знают они на память.
205. игукIэ жыIэн»говорить про себя, мысленно;
хъо мис иджы!» – жиIэрт абы игу- «Вот так и надо!» – говорил он про себя
«Iэ. I
206. ГукIэ гуфIэн радоваться сердцем, радоваться всей душой.
207. ГукIэ лъытэн (бжын) считать в уме бука считать сердцемI.
208. игукIэ арэзыуэ от всего сердца, довольный в душе.
209. Гум хуэдэу, жэрщ погов. быстрый, как мысль:
210 Гунэс ямыщIын саугъэт умыщI лосгсл. не дари того, что другому не
придется по сердцу.
911. Гум имылъ жьэм къиIуатэркъым посл. чего нет в сердце, того нет и
на языке. . ,
212. И Iыхьэ игу иримыхьу хьэрэмыр щIэзыгъэмэракIуэ (КI. А н 315)
своё не иравится, а хапает чужое. – !
– 213. Гур мыф!мэ, щхьэр фIейщ посл. сердце грязно – сам грязен.
214. Гур мыплъэмэ, нэри плъэркъым посл. сердце не почует – глаз не уви-
дит. – … 2, 7
215: Гум фIэфIыр нэм фIэдахэщ посл. что мило сердцу, то и глаз ласкает.
216. Гум емыкIур нэми екIуркъым посл. что приятно сердцу, то и глазу
мило.
э17. Гум дэбгъахуэр фэм къеIуатэ посл. что на сердце, то и на лице.
э18. Гум нэхъ жэр зыри щыIэкъым посл. быстрее сердца нет ничего.
гуАпэ – ж
219. Гуапэ щIын (щыщIын) обрадовать кого-л;
Уэлэхьи, хуабжьу ди гуапэ фщIам, фы- Очень уж вы нас обрадовали своим при-
– къызэрыкIуам нэхъ гугъуехь тхьэм къыви- ездом, пусть болышего труда вы не испы-
мыткIэ «кI. А., Хъу. и., I, и. 6) таете в жизни.
ГУАУэ
220. Гуауэ етын огорчить кого-л. * причинить кому л. горе бука дать гореI;
Уэ си анэу Сэтэней, уэри гуауи къызу- Сатаней – мать моя, и ты не огорчай
мыт (Н., и. 09). меня.
221. Гуауэ щыхъун (хъун) огорчиться;
Си щIалэ, Iейуэ гуауэ мэхъу гвардием Сын мой, меня очень огорчает, что ты не
узэрыхэмыхьэфыр (Ш. А. Б., н. 31). можешь попасть в гвардию.
222. Гуауэ щIыIэ жестокое горе (бука.: холодное горе
ЖыIэ. мыпхуэдэу щхьэ сызэшрэ? хэт Скажи-ка, почему я так тоскую? кто мне
куауэ щIыIэр къызита? (Кг. А., н. 93). причинил жестокое горе?