вина	— 44 —	гу

------ —5 — ---------------------------------------------------

37. Вы бжьакъуитГ удэплъкӀэ, куэд плъагьун (КӀ. А., М. н. щ., н. 326) мно-
голо не увидишь, если только глядеть между рогами вола.

.ч 38. ВыллЬпкъ едзын 'вытащить кого-что-л. откуда-л. с помощью какогр-л-

приспособления.

39.	Выр щӀэгъэхун распрягать волов;

Выгум выр щӀагьэхури ягьэхъуакТуэу
'к яутӀыпӀцащ... <К! А.» М. н. щ,, н. 261).

40.	ТӀуми зыри жаӀэркъым, ауэ
Хьэждал мэпапщэ, выжь тӀысыжам
хуэдэу (КӀ. А.,*Хъу. н., II, н. 216).

41.	Сэ, 'сылэжьакӀузжыц, къарэ-
хьэлъкъым сащыщщ. Си гъащӀэр вы
бжьакъуэм сыдэплъу схьащ (КӀ. А.,
Хъу. н., II, н: 216)

вынд

Распрягли волов и пустили пастнс&.

Оба молчат, но Хаждал сопит,
словно вол, севший отдохнуть после
плотной еды.

Я простой крестьянин, тружусь.
Всю жизнь только и видел рога своих
волов (жил в нужде).

42.	Вынд пэтрэ и шыр фӀэдыгьэщ поел, и грач своих птенцов считает кра-
сивыми; => всякому своё дитя мило; всякому своя .рожа глянется.

43.	Вындырычу фӀыцӀэт-чёрный, как грач; черным-черно.

44.	Вындыпв егъэӀусэн приворожить кого-л.	,

45.	ВынДып» иӀыгыд погов. всегда ему удача сопутствует.

Г

ГАРГУ

1.	«Гаргуж жиӀэу с грохотом (о падении тяжёлого предмета, выстреле

/ и т. д.).	'	»

гын

2.	Гыи мыгъуэр ӀиНхаи, сыт мы Что ты делаешь, белены объелся*
пщӀэр?

3.	Гынбжьын къыщыхъуащ страшно не понравилось.

ГУ

ГУ

1.	Жыбэм и тхьэкӀумэм итщ ар • В ушах Жибы всё ещё стоит, как
, хьдӀуцыдз зэрышхыу гум тешхыхьу... терзают его... ,

' (1у.,№6, 58, н. 65).

2.	Гум дэлъын иметь что-л. на сердце; держать в сердце;

СынолъэӀу, гукъеуэ уи гум дэлъу зумы- Прошу, не уноси с собой (на тот свет>
гъэлӀэну (Н., и. 430).	в сердце обиду.