Выгум выр щIагъэхури щърпрмI Распрягли волов и пустили пастнсв.
яутIынщащ… (кт. А. М. н. щ. н. 291). ! ! !
40. ТIуми зыри жаIэркъым, ауэ Обсба молчат, но Хаждал сошт,
Хьэждал мэпапщэ, выжь тIысыжам словно вол, севший отдохнуть после
хуэдэу (КI. А.Хъу. и, И, и 216). плотной еды. I
41, Сэ, сылэжьакIуэ эжьщ, къэрэ- Я простой крестьянин, тружусь…
– хьэлъкъым сащышщ. гъащIэр вы Бсю жизнь только и видел рога своих

м

вына и жнычк – му

3

ъ и

37. Вы бжьакъуитI улэмы куэд плъагъуи (К!. А., М. н. щ и. 326) мно-
гого не увидишь, если только глядеть между рогами вола.
– 38. ВыплIэпкъ едзын вытащить кого-что-л. откуда-л. с помощыою какого-л
приспособления. !

39. Выр щIэгъэхун распрягать волов;

бжьакъуэм сыдэплъу схьащ (К. А, ролов. Е а нужде).
Хъу. н, И, и 216). –

выйд ! :

42. Вынд пэтрэ и шыр фIэдыгъэщ лосл. и грач своих птенцов считает кра-
сивыми; е всякому свое дитя мило; всякому своя рожа глянется

43. Вычдырычу фIыцIэщ ччрный, как грач; черным- черю.

44. Вындынэ егъэIусэн приворожить кого-л. !

45. Вындысэ иIыгъщ логов. всегда еу удача сопутствует.

глргу !. Тт
уэю» жиIэу с грохотом (о падении тяжелого предмета, выстрел»
и т. и а
гын
2. Гын мыгъуэр ет сыт мы Что ты делаешь, белены объелся»
пщIэр?

З. Гынбжьын къыщыхъуащ страшно не понравилось.

и
! н
I й

гу

гу у 8
1. Жыбэм и тхьэкIумэм итщ ар – В ушах Жибы всё ещб стоит, как
хьэIуцыдз зэрышхыу гум тешхыхьу… йерэают его… н !
(у. №6, 3, н 65)
э, Гум дэлъын иметь чтол. на сердце держать в сердце; й !
СынолъэIу, гукъеуэ уи гум лэлъу аумы- Прощу, не уноси - собой (на тот свет»

гъэлIэну (Н., и. 4901. в сердце обиду.

У ие ъ

у
I

ез
къык .

ъым

и

иэт

